---
title: "Lov om endringer i barnevernsloven mv. (kvalitetsløftet i barnevernet)"
identifier: "LOV-2025-06-20-39"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-06-20"
last_updated: "2025-06-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-39"
department: "Barne- og familiedepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-06-20-39"
refid: "lov/2025-06-20-39"
date_in_force: "2026-01-01, 2027-01-01"
changes_to: "lov/1991-07-04-47, lov/1997-02-28-19, lov/1997-06-19-62, lov/1999-07-02-63, lov/1999-07-02-64, lov/2003-07-04-84, lov/2005-06-17-64, lov/2009-06-19-44, lov/2009-12-18-131, lov/2020-11-06-127, lov/2021-06-18-97, lov/2023-06-09-30"
misc_information: "Prop. 83 L (2024–2025), Innst. 524 L (2024–2025), Lovvedtak 125 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 11. og 16. juni 2025. Fremmet av Barne- og familiedepartementet."
---
# Lov om endringer i barnevernsloven mv. (kvalitetsløftet i barnevernet)

Endringer i følgende lover:Lov 4. juli 1991 nr. 47 om ekteskap (ekteskapsloven).Lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd (folketrygdloven).Lov 19. juni 1997 nr. 62 om familievernkontorer.Lov 2. juli 1999 nr. 63 om pasient- og brukerrettigheter (pasient- og brukerrettighetsloven).Lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. (helsepersonelloven).Lov 4. juli 2003 nr. 84 om private skolar med rett til statstilskot (privatskolelova).Lov 17. juni 2005 nr. 64 om barnehager (barnehageloven).Lov 19. juni 2009 nr. 44 om kommunale krisesentertilbod (krisesenterlova).Lov 18. desember 2009 nr. 131 om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen (sosialtjenesteloven).Lov 6. november 2020 nr. 127 om integrering gjennom opplæring, utdanning og arbeid (integreringsloven).Lov 18. juni 2021 nr. 97 om barnevern (barnevernsloven).Lov 9. juni 2023 nr. 30 om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringa (opplæringslova).

## I

## II

## III

I lov 2. juli 1999 nr. 63 om pasient- og brukerrettigheter gjøres følgende endringer: – – –

## IV

I lov 4. juli 2003 nr. 84 om private skolar med rett til statstilskot gjøres følgende endringer: – – –

## V

I lov 17. juni 2005 nr. 64 om barnehager (barnehageloven) gjøres følgende endringer: – – –

## VI

I lov 19. juni 2009 nr. 44 om kommunale krisesentertilbod gjøres følgende endringer: – – –

## VII

I lov 9. juni 2023 nr. 30 om grunnskoleopplæringa og den vidaregåande opplæringa gjøres følgende endringer: – – –

## VIII

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer. De enkelte bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

Departementet kan gi overgangsbestemmelser.
