---
title: "Lov om adgang til regulering av penge- og kredittforholdene [kredittloven]"
identifier: "LOV-1965-06-25-2"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1965-07-01"
last_updated: "1965-07-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1965-06-25-2"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/1965-06-25-2"
refid: "lov/1965-06-25-2"
date_in_force: "1965-07-01"
last_changed_by: "lov/2019-03-15-6 fra 2020-01-01"
misc_information: "Loven er opphevet av lov 20 juni 2003 nr. 44, med unntak av § 15, § 16 og § 18 (ikr. 1 jan 2004 iflg. vedtak 19 des 2003 nr. 1600)."
---
# Lov om adgang til regulering av penge- og kredittforholdene [kredittloven]

## Kapittel 5. Om renteregulering og emisjonskontroll.

##### § 15.

Kongen kan ved forskrift bestemme at lån mot utstedelse av ihendehaverobligasjoner eller obligasjoner registrert i en verdipapirsentral eller lån som ellers gis av flere långivere sammen, ikke skal kunne tas opp uten etter samtykke fra Kongen.

## Kapittel 6. Om tilsyn, strafferenter og straffebestemmelser.

##### § 16.

Kongen gir bestemmelser om tilsyn med at de forskrifter som er gitt i medhold av loven overholdes.

Institusjonene som omfattes av loven plikter etter anmodning i det enkelte tilfelle eller etter generelle bestemmelser som gis om utøvingen av tilsynet å gi tilsynsmyndigheten de opplysninger som er nødvendige for kontrollen.

Tilsynsmyndigheten skal ha adgang til institusjonenes regnskaper.

Tilsynsmyndighetens tjenestemenn har taushetsplikt overfor uvedkommende om de opplysninger som de blir kjent med i sin virksomhet. Taushetsplikten skal likevel ikke være til hinder for utveksling av informasjon (samordning) som forutsatt i lov om Oppgaveregisteret.

##### § 18.

Den som forsettlig eller aktløst overtrer bestemmelser som er gitt i medhold av §§ 11 og 13-15, straffes med bøter.
