---
title: "Lov om prokura [prokuraloven]"
identifier: "LOV-1985-06-21-80"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1988-01-01"
last_updated: "1988-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1985-06-21-80"
department: "Nærings- og fiskeridepartementet"
dokid: "NL/lov/1985-06-21-80"
refid: "lov/1985-06-21-80"
date_in_force: "1988-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-106 fra 2026-01-01"
misc_information: "Se tidligere lov 17 mai 1890 nr. 6 kap. 3."
---
# Lov om prokura [prokuraloven]

##### § 1.

Har en næringsdrivende gitt noen en fullmakt som uttrykkelig er kalt prokura, eller på annen måte betegnet noen som sin prokurist, er denne bemyndiget til å opptre på vegne av foretaket i alt som hører til driften av dette. Prokuristen kan likevel ikke uten uttrykkelig fullmakt overdra eller behefte foretakets faste eiendom eller løsøre som kan registreres i skipsregisteret eller luftfartøyregisteret, eller opptre på dets vegne i søksmål.

Om registrering av prokura gjelder bestemmelsene i foretaksregisterloven.

##### § 2.

Prokura kan gis flere personer slik at de bare kan nytte den i fellesskap (kollektivprokura). Annen innskrenkning i prokuristens fullmakt etter § 1 kan ikke registreres, jf. foretaksregisterloven § 3-4, og heller ikke gjøres gjeldende overfor godtroende tredjepart.

##### § 3.

Når en prokurist tegner firmaet, skal han til dette gjøre en tilføyelse som viser prokuraforholdet (pr prokura, p p eller annen forkortelse av disse ord). For øvrig gjelder reglene om firmategning i foretaksnavneloven § 7-1.

##### § 4.

En prokurist kan ikke overføre prokuraen til en annen.

##### § 5.

Prokura kan når som helst tilbakekalles. Prokurafullmakten faller ikke bort om innehaveren av et registrert enkeltpersonforetak dør. Er enkeltpersonforetaket ikke registrert, gjelder regelen i avtaleloven § 21.

##### § 6.

Loven tar til å gjelde fra den tid1 Kongen bestemmer.
