---
title: "Lov om offentliggjøring av bærekraftsinformasjon i finanssektoren og et rammeverk for bærekraftige investeringer"
identifier: "LOV-2021-12-22-161"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2021-12-22"
last_updated: "2021-12-22"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2021-12-22-161"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2021-12-22-161"
refid: "lov/2021-12-22-161"
date_in_force: "2023-01-01"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2019/2088, forordning (EU) 2020/852"
misc_information: "Prop.208 LS (2020–2021), Innst.49 L (2021–2022), Lovvedtak 21 (2021–2022). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 14. og 17. desember 2021. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om offentliggjøring av bærekraftsinformasjon i finanssektoren og et rammeverk for bærekraftige investeringer

##### § 1. Anvendelsesområde

Loven gjelder for:Finansmarkedsdeltagere og finansrådgivere nevnt i offentliggjøringsforordningen artikkel 2(1) og 2(11).Foretak nevnt i taksonomiforordningen artikkel 8 nr. 1.

Finansmarkedsdeltagere og finansrådgivere nevnt i offentliggjøringsforordningen artikkel 2(1) og 2(11).

Foretak nevnt i taksonomiforordningen artikkel 8 nr. 1.

##### § 2. Offentliggjøringsforordningen

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2019/2088 om offentliggjøring av bærekraftsrelaterte opplysninger i sektoren for finansielle tjenester (offentliggjøringsforordningen) gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Når det i loven her vises til offentliggjøringsforordningen, menes forordningen slik den til enhver tid er gjennomført og endret etter første ledd eller fjerde ledd.

Offentliggjøringsforordningen skal også gjelde for forsikringsformidlere og verdipapirforetak, jf. offentliggjøringsforordningen artikkel 17 nr. 2.

Departementet kan fastsette utfyllende forskrifter til bestemmelsen her og i forskrift gjøre endringer i, herunder fastsette unntak fra, bestemmelsene gjennomført etter første ledd til gjennomføring av Norges forpliktelser etter EØS-avtalen.

##### § 3. Taksonomiforordningen

EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2020/852 som etablerer rammeverket for et klassifiseringssystem for ulike bærekraftige aktiviteter (taksonomiforordningen), gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

Når det i loven her vises til taksonomiforordningen, menes forordningen slik den til enhver tid er gjennomført og endret etter første eller tredje ledd.

Departementet kan fastsette utfyllende forskrifter til bestemmelsen her og i forskrift gjøre endringer i, herunder fastsette unntak fra, bestemmelsene gjennomført etter første ledd til gjennomføring av Norges forpliktelser etter EØS-avtalen.

##### § 4. Tilsyn

Finanstilsynet fører tilsyn med overholdelse av bestemmelsene i denne loven og i forskrift gitt med hjemmel i denne loven etter reglene i finanstilsynsloven.

##### § 5. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

##### § 6. Endringer i annen lov

I lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v. gjøres følgende endringer: – – –
