---
title: "Lov om offisiell statistikk og Statistisk sentralbyrå (statistikkloven)"
identifier: "LOV-2019-06-21-32"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2019-06-21"
last_updated: "2019-06-21"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2019-06-21-32"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2019-06-21-32"
refid: "lov/2019-06-21-32"
date_in_force: "2019-11-01, 2020-01-01, 2021-01-01"
changes_to: "lov/1989-06-16-54"
misc_information: "Jf. tidligere lover 25 apr 1907 nr. 2 og 16 juni 1989 nr. 54."
---
# Lov om offisiell statistikk og Statistisk sentralbyrå (statistikkloven)

## Kapittel 1 Innledende bestemmelser

##### § 1. Formål

Formålet med loven er å fremme utvikling, utarbeiding og formidling av offisiell statistikk som kan bidra til allmenn folkeopplysning og understøtte analyse, forskning, beslutningstaking og generell samfunnsdebatt.

##### § 2. Stedlig virkeområde

Loven gjelder for Svalbard. Kongen kan gi forskrift om lovens anvendelse på Svalbard under hensyn til de stedlige forholdene. Kongen kan gi forskrift om at loven skal gjelde for Jan Mayen og bilandene og for norsk økonomisk sone.

##### § 3. Definisjoner

I denne loven menes medstatistikk: tallfestede opplysninger om en gruppe eller et fenomen, og som fremkommer ved en sammenstilling og bearbeidelse av opplysninger om de enkelte enhetene i gruppen eller et utvalg av disse enhetene, eller ved systematisk observasjon av fenomenetoffisiell statistikk: statistikk som omfattes av nasjonalt statistikkprogram som nevnt i § 4.

statistikk: tallfestede opplysninger om en gruppe eller et fenomen, og som fremkommer ved en sammenstilling og bearbeidelse av opplysninger om de enkelte enhetene i gruppen eller et utvalg av disse enhetene, eller ved systematisk observasjon av fenomenet

offisiell statistikk: statistikk som omfattes av nasjonalt statistikkprogram som nevnt i § 4.

## Kapittel 2 Offisiell statistikk

##### § 4. Nasjonalt statistikkprogram

Kongen i statsråd skal vedta et flerårig, nasjonalt program for offisiell statistikk som er egnet til å oppfylle formålene beskrevet i § 1. Programmet skal angi hvilke statistikkområder som skal dekkes og hvilke offentlige myndigheter som er ansvarlige for statistikkene. Departementet kan gi forskrift om utarbeidingen av et slikt program.

##### § 5. Krav til offisiell statistikk

##### § 6. Samordning av offisiell statistikk

##### § 7. Statistisk konfidensialitet ved formidling av offisiell statistikk

##### § 8. Taushetsplikt

##### § 9. Informasjonssikkerhet

## Kapittel 3 Innsamling og annen behandling av opplysninger til offisiell statistikk i Statistisk sentralbyrå

##### § 10. Opplysningsplikt

##### § 11. Meldeplikt til Statistisk sentralbyrå

##### § 12. Bruk av opplysninger

Opplysninger innhentet på frivillig grunnlag og etter § 10, kan Statistisk sentralbyrå benytte til utvikling, utarbeiding og formidling av offisiell statistikk og til statistiske resultater og analyser som byrået er pålagt å utarbeide etter annen lov.

##### § 13. Tilgang til opplysninger for bruk til offisiell statistikk

##### § 14. Tilgang til opplysninger for statistiske resultater og analyser

##### § 15. Anonyme opplysninger for fri bruk

Statistisk sentralbyrå kan gjøre tilgjengelig for andre opplysninger om statistiske enheter formidlet på en slik måte at den statistiske enheten ikke kan identifiseres, verken direkte eller indirekte, når det tas hensyn til alle relevante midler som med rimelighet kan tenkes brukt. Offentleglova gjelder ikke for opplysninger etter bestemmelsen her.

##### § 16. Databehandling på vegne av andre

Statistisk sentralbyrå kan behandle opplysninger på vegne av andre offentlige myndigheter.

## Kapittel 4 Statistisk sentralbyrås oppgaver og ledelse

##### § 17. Statistisk sentralbyrås oppgaver

##### § 18. Statistisk sentralbyrås faglige uavhengighet og ledelse

##### § 19. Rådet for Statistisk sentralbyrå

## Kapittel 5 Tvangsmulkt

##### § 20. Tvangsmulkt

## Kapittel 6 Avsluttende bestemmelser

##### § 21. Gjennomføring av EØS-rettsakter om europeisk statistikk

Departementet kan gi forskrift som er nødvendig for å oppfylle Norges statistikkforpliktelser etter EØS-avtalen.

##### § 22. Ikrafttredelses- og overgangsbestemmelser

##### § 23. Endringer i andre lover

Fra det tidspunktet loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
