---
title: "Lov om verdipapirfond (verdipapirfondloven)"
identifier: "LOV-2011-11-25-44"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2011-11-25"
last_updated: "2011-11-25"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2011-11-25-44"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2011-11-25-44"
refid: "lov/2011-11-25-44"
date_in_force: "2012-01-01, 2012-07-01"
last_changed_by: "lov/2025-05-27-18 fra 2025-07-01"
changes_to: "lov/1981-06-12-52"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 30 (direktiv 2009/65/EF),nr. 31bh (forordning (EU) 2015/2365),nr. 31m (forordning (EU) 2017/1131)."
misc_information: "Jf. tidligere lov 12 juni 1981 nr. 52."
---
# Lov om verdipapirfond (verdipapirfondloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Virkeområde

##### § 1-2. Definisjoner

##### § 1-3. Forvaltning av verdipapirfond

##### § 1-4. Annen lovgivnings anvendelse

##### § 1-5. Forskriftshjemler

##### § 1-6. Behandling av personopplysninger i tilknytning til autorisasjonsordninger for ansatte

Næringsorganisasjon eller tilknyttet juridisk enhet som gir opplæring til og autoriserer personer ansatt i et forvaltningsselskap, tilknyttet agent, eller utenlandsk forvaltningsselskap som nevnt i §§ 3-3 første ledd eller 3-4 første ledd, kan behandle slike opplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 10 som ledd i vurderingen av om en ansatt skal gis autorisasjon, fratas autorisasjon eller gis advarsel.

##### § 1-7. Gjennomføring av pengemarkedsfondsforordningen

##### § 1-8. Forordning om grensekryssende distribusjon av fond

Forordning (EU) 2019/1156 om grensekryssende distribusjon av fond gjelder på tilsvarende måte for forvaltningsselskap for UCITS-fond som er omfattet av forordningens anvendelsesområde, jf. AIF-loven § 1a-5.

## Kapittel 2. Forvaltningsselskap

##### § 2-1. Krav om tillatelse

##### § 2-2. Søknad om tillatelse

##### § 2-3. Vilkår for tillatelse

##### § 2-4. Tilknyttet virksomhet som kan drives av forvaltningsselskap

##### § 2-5. Erverv og avhendelse av betydelig eierandel

##### § 2-6. Styre og daglig leder

##### § 2-7. Krav til tillitsvalgte og ansatte i forvaltningsselskap

##### § 2-8. Ansvarlig kapital

##### § 2-9. Utkontraktering

##### § 2-10. Tilknyttede agenter

##### § 2-11. Organisering av virksomheten

##### § 2-12. Risikostyring

##### § 2-13. Kundeklager

##### § 2-14. Forvaltningsselskapets kompetanse

##### § 2-15. God forretningsskikk

##### § 2-16. Godtgjørelsesordninger

## Kapittel 3. Forvaltningsselskapers grenseoverskridende virksomhet

##### § 3-1. Melding om norske forvaltningsselskapers virksomhet i annen EØS-stat

##### § 3-2. Oversendelse av melding til vertslandsmyndighet i annen EØS-stat

##### § 3-3. Forvaltningsselskap etablert i annen EØS-stat – virksomhet i Norge

##### § 3-4. Andre utenlandske forvaltningsselskapers virksomhet i Norge

## Kapittel 4. Verdipapirfond

##### § 4-1. Tillatelse til etablering av verdipapirfond

##### § 4-2. Skifte av forvaltningsselskap

##### § 4-3. Retten til å bruke betegnelsen verdipapirfond

##### § 4-4. Vedtektenes innhold

##### § 4-5. Lik rett i fondet – andelsklasser

##### § 4-6. Kostnader

##### § 4-7. Utdeling av verdipapirfondets midler

##### § 4-8. Beregning og kunngjøring av andelsverdi

##### § 4-9. Tegning av andeler

##### § 4-10. Andelseierregister – forvalterregistrering

##### § 4-11. Virkning av registrering i andelseierregisteret

##### § 4-12. Innløsning av andeler

##### § 4-13. Forbud mot utstedelse og innløsning i visse tilfeller

##### § 4-14. Endring av vedtekter

##### § 4-15. Informasjon til andelseierne ved vedtektsendring

##### § 4-16. Andelseiernes rådighet og ansvar

##### § 4-17. Andelseiermøte

## Kapittel 5. Fusjon og avvikling av verdipapirfond

##### § 5-1. Fusjon av verdipapirfond

##### § 5-2. Tillatelse til fusjon av verdipapirfond

##### § 5-3. Krav til fusjonsavtale mv.

##### § 5-4. Informasjon til andelseiere ved fusjon

##### § 5-5. Gjennomføring av fusjon

##### § 5-6. Bekreftelse på gjennomføring

##### § 5-7. Avvikling av verdipapirfond

## Kapittel 6. Plassering av verdipapirfondets midler

### I. Generelle bestemmelser

##### § 6-1. Generelt om investeringsområde

##### § 6-2. Verdipapirfondsandeler

##### § 6-3. Pengemarkedsinstrumenter

##### § 6-4. Innskudd i kredittinstitusjon

##### § 6-5. Krav til likviditet

##### § 6-6. Plasseringsbegrensninger – fondets midler

##### § 6-7. Unntak og presiseringer – plasseringsbegrensninger

##### § 6-8. Unntak fra plasseringsbegrensninger for indeksfond

##### § 6-9. Plasseringsbegrensninger – eierandel hos utsteder

##### § 6-10. Opptak av lån

##### § 6-11. Teknikker for porteføljeforvaltning

Departementet kan i forskrift gi regler om bruk av teknikker for porteføljeforvaltning.

### II. Fond i ett fond

##### § 6-12. Fond i ett fond

##### § 6-13. Søknad

##### § 6-14. Konvertering til tilføringsfond og bytte av mottakerfond

##### § 6-15. Mottakerfond

##### § 6-16. Tilføringsfond

##### § 6-17. Prospekt og rapporter mv. for tilføringsfond

##### § 6-18. Forholdet mellom tilførings- og mottakerfond

##### § 6-19. Revisor

##### § 6-20. Depotmottaker

##### § 6-21. Avvikling og fusjon i mottakerfond

## Kapittel 7. Nasjonale fond

##### § 7-1. Nasjonale fond som ikke er spesialfond

##### § 7-2. Spesialfond

##### § 7-3. Opplysningskrav for spesialfond

##### § 7-4. Styring av risiko i spesialfond

##### § 7-5. Innløsning av andeler i spesialfond

##### § 7-6. Særlige bestemmelser om depotmottaker for spesialfond

##### § 7-7. Salg og markedsføring av spesialfond

## Kapittel 8. Pliktig informasjon til investor

##### § 8-1. Årsregnskap, årsberetning og halvårsrapport

##### § 8-1 a. Opplysningsplikt overfor livsforsikringsforetak og pensjonsforetak

##### § 8-2. Prospekt

##### § 8-3. Krav om nøkkelinformasjon

##### § 8-4. Plikt til å gi nøkkelinformasjon

##### § 8-5. Språk

##### § 8-6. Rapporteringsplikt til sentral database

##### § 8-7. Informasjon om andelsbeholdning m.v.

##### § 8-8. Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap

## Kapittel 9. Salg og markedsføring av verdipapirfond

##### § 9-1. Salg og innløsning av verdipapirfondsandeler

##### § 9-2. Markedsføring av norske UCITS i annen EØS-stat

##### § 9-3. Markedsføring av utenlandske UCITS i Norge

##### § 9-4. Markedsføring av utenlandske verdipapirfond som ikke er UCITS

##### § 9-5. Forskriftshjemmel

##### § 9-5 a. Opphør av markedsføring av utenlandske UCITS i Norge

##### § 9-6. Melding om avregistrering av markedsføring av norske UCITS i annen EØS-stat

## Kapittel 10. Depotmottaker

##### § 10-1. Plikt til å ha en depotmottaker mv.

##### § 10-2. Krav til depotmottakeren

##### § 10-3. Depotmottakerens oppgaver

##### § 10-4. Depotmottakerens adgang til å utkontraktere oppgaver

##### § 10-5. God forretningsskikk og interessekonflikter

##### § 10-6. Depotmottakerens erstatningsansvar

## Kapittel 11. Erstatning, tilsyn, straffebestemmelser

##### § 11-1. Erstatning

##### § 11-2. Tilsyn

##### § 11-3. Opplysningsplikt

##### § 11-4. Pålegg om retting

##### § 11-5. Tilbakekall og bortfall av tillatelse

##### § 11-5 a. Oppnevning av administrator

##### § 11-6. Overtredelsesgebyr

##### § 11-6 a. Momenter ved ileggelse av overtredelsesgebyr

Ved avgjørelsen av om overtredelsesgebyr skal ilegges, og ved utmåling kan det tas hensyn til:overtredelsens grovhet og varighetgraden av skyld hos overtrederenovertrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntektoppnådd fortjeneste eller unngått taptap påført tredjeperson som følge av overtredelsenvilje til å samarbeide med myndighetenetidligere overtredelserforhold som nevnt i forvaltningsloven § 46 andre leddandre relevante forhold.

overtredelsens grovhet og varighet

graden av skyld hos overtrederen

overtrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntekt

oppnådd fortjeneste eller unngått tap

tap påført tredjeperson som følge av overtredelsen

vilje til å samarbeide med myndighetene

tidligere overtredelser

forhold som nevnt i forvaltningsloven § 46 andre ledd

andre relevante forhold.

##### § 11-7. Straff

Med bøter eller fengsel inntil 1 år straffes den som grovt eller gjentatte ganger forsettlig eller uaktsomt overtrer § 1-3 første punktum, § 2-1 første ledd, § 2-4, § 2-7 femte ledd, § 2-9, § 2-15, § 3-1, § 3-2, § 4-1 første ledd, § 4-6, § 4-7, § 6-1 til § 6-9, § 6-10 første ledd, § 6-11, § 8-2, § 8-3, § 8-4, § 10-3, § 11-3, § 11-4 første, annet eller fjerde ledd, § 12-1 eller § 12-2, SFTR, jf. verdipapirhandelloven § 17A-1, artikkel 14, eller forskrifter gitt i medhold av de nevnte bestemmelsene, eller vilkår i tillatelser gitt i medhold av de nevnte bestemmelsene.

##### § 11-8. Finanstilsynets taushetsplikt om varsling og sanksjoner mv.

##### § 11-9. Forbud mot å ha ledelsesfunksjon

## Kapittel 12. Tilsyn med utenlandsk forvaltningsselskap med hovedsete i en annen EØS-stat mv.

##### § 12-1. Opplysningsplikt

##### § 12-2. Pålegg om retting mv.

##### § 12-3. Tilsyn ved markedsføring av utenlandske UCITS

##### § 12-4. Tilsynssamarbeid

## Kapittel 13. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser. Endringer i andre lover

##### § 13-1. Ikrafttredelse

##### § 13-2. Endringer i andre lover
