---
title: "Lov om ferie [ferieloven]"
identifier: "LOV-1988-04-29-21"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1988-04-29"
last_updated: "1988-04-29"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1988-04-29-21"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1988-04-29-21"
refid: "lov/1988-04-29-21"
date_in_force: "1990-01-01, 1989-01-01, 1988-05-01"
last_changed_by: "lov/2023-03-17-3 fra 2024-01-01"
misc_information: "Jf. tidligere lover 19 juni 1936 nr. 8 § 23, 14 nov 1947 nr. 3."
---
# Lov om ferie [ferieloven]

## Kap I. Alminnelige bestemmelser.

##### § 1. Lovens formål

Denne lov skal sikre at arbeidstakere årlig får feriefritid og feriepenger.

##### § 2. Hvem loven omfatter

##### § 3. Lovens ufravikelighet

Loven her kan ikke fravikes til skade for arbeidstaker med mindre det er særskilt fastsatt i loven at en bestemmelse kan fravikes ved avtale. Avtale som fraviker loven til skade for arbeidstaker, må inngås skriftlig for å kunne påberopes av arbeidsgiver.

Arbeidsgiver som er bundet av tariffavtalebestemmelse som fraviker loven, kan anvende den overfor alle arbeidstakere som utfører arbeid av den art avtalen omfatter, såfremt et flertall av dem er bundet av avtalen.

##### § 4. Opptjeningsår og ferieår

Ferieåret følger kalenderåret. Opptjeningsåret for feriepenger er det forutgående kalenderår.

## Kap II. Feriefritiden.

##### § 5. Feriefritidens lengde

##### § 6. Feriefastsetting, endring og erstatning

##### § 7. Tiden for ferie

##### § 8. Ferieavvikling i oppsigelsestid

##### § 9. Ferieavvikling under sykdom, permisjon, arbeidskamp mv

## Kap III. Feriepenger.

##### § 10. Beregning av feriepenger

##### § 11. Utbetaling av feriepenger

## Kap IV. Forskjellige bestemmelser.

##### § 12. Virksomheten skifter eier

Skifter virksomheten innehaver (eier eller leier), trer den nye innehaver inn i den tidligere innehavers plikt til å gi feriefritid og betale feriepenger etter loven her. Krav på feriepenger som er opptjent hos den tidligere innehaver, kan fortsatt gjøres gjeldende overfor denne.

##### § 13. Veiledning

Arbeidstilsynet gir veiledning om loven her.

##### § 14. Erstatning

Dersom arbeidsgiver eller noen som handler på dennes vegne forsettlig eller uaktsomt unnlater å sørge for at arbeidstaker gis feriefritid og feriepenger i samsvar med reglene i loven her, plikter arbeidsgiver å betale erstatning.

Erstatningen skal omfatte det økonomiske tap og en rimelig erstatning for velferdstap. Ansvaret kan lempes dersom det på grunn av skadens omfang eller andre omstendigheter er rimelig at arbeidstaker helt eller delvis bærer skaden selv.

##### § 15. Adgang for Kongen til å fastsette lengre ferie

Kongen kan bestemme at det skal innføres rett til feriefritid i inntil 5 virkedager ut over feriefritiden etter § 5. Den enkelte utvidelse må være forsvarlig ut fra en vurdering av landets totale økonomiske stilling. Den alminnelige prosentsats for feriepenger skal være 10,6 når beslutning om 26 virkedager feriefritid er tatt, og etter beslutninger om feriefritid i 27, 28, 29 og 30 virkedager, henholdsvis 11,0, 11,4, 11,8 og 12,3.

##### § 16. Ikrafttreden

Loven her trer i kraft 1 januar 1990.

Overgangsreglene i § 17 trer likevel i kraft 1 mai 1988.

##### § 17. Overgangsregler

– – –

##### § 18. Oppheving og endring i andre lover

– – –
