---
title: "Lov om Norsk Lovtidend m.v"
identifier: "LOV-1969-06-19-53"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1970-01-01"
last_updated: "1970-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1969-06-19-53"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1969-06-19-53"
refid: "lov/1969-06-19-53"
date_in_force: "1970-01-01"
last_changed_by: "lov/1993-06-11-83 fra 1993-08-01"
changes_to: "lov/1876-04-01"
misc_information: "Jf. tidligere lov 1 apr 1876."
---
# Lov om Norsk Lovtidend m.v

##### § 1.

Norsk Lovtidend utgis for offentlig regning og skal inneholde:grunnlovsbestemmelser,lover og vedtak om lovers ikrafttredelse, oppheving og virksomhetsområde,provisoriske anordninger og vedtak om oppheving av slike anordninger,Stortingets skattevedtak,det som ved lov eller med hjemmel i lov er påbudt kunngjort i Norsk Lovtidend.

grunnlovsbestemmelser,

lover og vedtak om lovers ikrafttredelse, oppheving og virksomhetsområde,

provisoriske anordninger og vedtak om oppheving av slike anordninger,

Stortingets skattevedtak,

det som ved lov eller med hjemmel i lov er påbudt kunngjort i Norsk Lovtidend.

Forvaltningsavgjørelse som ikke er påbudt kunngjort, uttalelse, rundskriv m.m. samt overenskomster med fremmed stat kan kunngjøres i Norsk Lovtidend dersom det finnes hensiktsmessig. Kongen kan fastsette regler om kunngjøring etter denne bestemmelse.

Kongen kan bestemme at en lov som er blitt endret, skal tas inn i Norsk Lovtidend i sin helhet med den nye ordlyd.

##### § 2.

Kongen kan bestemme at Norsk Lovtidend skal utkomme i flere avdelinger, og fastsetter i så fall hva som skal kunngjøres i de ulike avdelinger.

##### § 3.

Enhver lov som ikke selv bestemmer noe annet, skal tre i kraft en måned etter den dag da det nummer av Norsk Lovtidend ble utgitt som inneholder kunngjøringen av loven. Det samme gjelder for kunngjøring etter § 1 første ledd bokstav c og d og for kunngjøring av forskrifter etter bestemmelser som omfattes av bokstav e. Om beregning av fristen gjelder domstollovens § 148 annet ledd tilsvarende.

Hvert nummer av Norsk Lovtidend skal være påført datoen for utgivelsen.

##### § 4.

Kongen kan gi nærmere regler om utgivelse og drift av Norsk Lovtidend og om andre måter for staten til å formidle kunnskap om innholdet av lover og forskrifter. Det kan fastsettes at databaser og lignende der slikt lov- og forskriftsmateriale inngår som en vesentlig del, ikke skal være gjenstand for utlegg eller arrest og ikke skal kunne overdras eller pantsettes uten departementets samtykke.

##### § 5.

Loven trer i kraft 1 januar 1970.

Fra samme tid oppheves – – –
