---
title: "Lov om Statens pensjonsfond"
identifier: "LOV-2005-12-21-123"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2005-12-21"
last_updated: "2005-12-21"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2005-12-21-123"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2005-12-21-123"
refid: "lov/2005-12-21-123"
date_in_force: "2006-01-01"
last_changed_by: "lov/2019-06-21-31 fra 2020-01-01"
changes_to: "lov/1990-06-22-36"
misc_information: "Jf. tidl. lov 22 juni 1990 nr. 36."
---
# Lov om Statens pensjonsfond

##### § 1.

Midlene i Statens pensjonsfond eies av staten. Sparingen i Statens pensjonsfond skal støtte opp under finansieringen av folketrygdens pensjonsutgifter. Sparingen skal ivareta langsiktige hensyn ved anvendelse av statens petroleumsinntekter slik at petroleumsformuen kommer både dagens og fremtidige generasjoner til gode.

##### § 2.

Målet med investeringene i Statens pensjonsfond skal være å oppnå høyest mulig avkastning med en akseptabel risiko. Innenfor denne rammen skal fondet forvaltes ansvarlig.

##### § 3.

##### § 4.

##### § 5.

Inntekter i Statens pensjonsfond Norge er avkastningen av de forvaltede midlene.

##### § 6.

Statens pensjonsfond utland skal investeres utenfor Norge og i utenlandsk valuta etter nærmere bestemmelser fastsatt av departementet, jf. § 10.

##### § 7.

##### § 8.

Statens pensjonsfond kan ikke selv ha rettigheter eller plikter overfor private eller offentlige myndigheter, og kan ikke saksøke eller saksøkes.

##### § 9.

Departementet skal regelmessig evaluere forvaltningen av Statens pensjonsfond utland og Statens pensjonsfond Norge og rapportere om dette til Stortinget.

##### § 10.

##### § 11.

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.1 Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid. Departementet kan gi overgangsregler.

##### § 12.

Fra den tid loven trer i kraft gjøres følgende endringer i andre lover:Lov 22. juni 1990 nr. 36 om Statens petroleumsfond oppheves.

Lov 22. juni 1990 nr. 36 om Statens petroleumsfond oppheves.

– – –
