---
title: "Lov om Norges Bank og pengevesenet mv. (sentralbankloven)"
identifier: "LOV-2019-06-21-31"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2019-06-21"
last_updated: "2019-06-21"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2019-06-21-31"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2019-06-21-31"
refid: "lov/2019-06-21-31"
date_in_force: "2019-07-01, 2020-01-01"
last_changed_by: "lov/2026-03-20-10 fra 2026-04-01"
changes_to: "lov/1985-05-24-28"
misc_information: "Jf. tidligere lov 24 mai 1985 nr. 28. – Jf. tidligere myntordning 22 mars 1671, forordning 23 juli 1674, reglement 4 mai 1695, forordning 17 jan 1700, 15 juli 1726, 9 juli 1727, 4 juli 1727, plakat 1 mai 1775, forordning 24 juni 1791 og 5 jan 1813, provisorisk anordning 3 jan 1933, lover 14 juni 1816, 13 aug 1818, 20 aug 1821, 31 mars 1827, 18 mai 1836, 9 aug 1839, 5 apr 1845, 25 jan 1866, 4 juni 1873, 17 apr 1875, 8 juni 1881 nr. 3, 23 apr 1892, 25 mai 1917 nr. 5, 14 des 1917 nr. 4, 29 juli 191"
---
# Lov om Norges Bank og pengevesenet mv. (sentralbankloven)

## Kapittel 1 Alminnelige bestemmelser

##### § 1-1. Landets sentralbank

##### § 1-2. Formålet for sentralbankvirksomheten

##### § 1-3. Sentralbankvirksomheten

##### § 1-4. Sentralbankens uavhengighet

##### § 1-5. Norges Banks rådgiving

##### § 1-6. Plikt til å informere departementet

Norges Bank skal informere departementet om saker av viktighet.

##### § 1-7. Informasjon til offentligheten

##### § 1-8. Rapportering til Stortinget

##### § 1-9. Pengeenheten

Den norske pengeenhet er en krone. Kronen deles i hundre øre.

##### § 1-10. Andre oppgaver

Kongen i statsråd kan legge nærmere angitte oppgaver som er i samsvar med formålet for sentralbankvirksomheten etter § 1-2 første ledd, til Norges Bank. Banken skal gis anledning til å uttale seg før vedtak treffes. Slike vedtak skal meddeles Stortinget.

##### § 1-11. Forvaltningen av Statens pensjonsfond utland

Bestemmelsene i §§ 1-2 til 1-7 og 1-9 til 1-10 gjelder ikke forvaltningen av Statens pensjonsfond utland så langt denne oppgaven er delegert til Norges Bank etter lov om Statens pensjonsfond § 3 annet ledd og § 10 første ledd, eller ved ansettelse av daglig leder av bankens forvaltning av Statens pensjonsfond utland, jf. § 2-13 første ledd.

##### § 1-12. Lovens virkeområde

## Kapittel 2 Norges Banks organisasjon

### I. Innledende bestemmelser

##### § 2-1. Norges Banks organer

Norges Bank skal ha et hovedstyre, en komité for pengepolitikk og finansiell stabilitet og et representantskap.

##### § 2-2. Sentralbanksjef og visesentralbanksjefer

### II. Hovedstyret

##### § 2-3. Sammensetning av hovedstyret

##### § 2-4. Hovedstyrets oppgaver

##### § 2-5. Hovedstyrets saksbehandling

### III. Komiteen for pengepolitikk og finansiell stabilitet

##### § 2-6. Sammensetning av komiteen for pengepolitikk og finansiell stabilitet

##### § 2-7. Oppgaver for komiteen for pengepolitikk og finansiell stabilitet

##### § 2-8. Saksbehandling i komiteen for pengepolitikk og finansiell stabilitet

### IV. Daglig ledelse og ansatte

##### § 2-9. Ansettelse av sentralbanksjefen og visesentralbanksjefene

Sentralbanksjefen og visesentralbanksjefene ansettes av Kongen i statsråd på åremål for en periode på seks år. Åremålet kan gjentas for ytterligere én periode på inntil seks år.

##### § 2-10. Lønn og pensjon

Departementet fastsetter sentralbanksjefens og visesentralbanksjefenes lønn og pensjonsordning.

##### § 2-11. Sentralbanksjefens oppgaver som daglig leder

##### § 2-12. Vilkår for avskjed mv.

Sentralbanksjefen, visesentralbanksjefene og de eksterne medlemmene av komiteen for pengepolitikk og finansiell stabilitet kan bare avskjediges eller løses fra sine verv hvis vedkommende:på grunn av sykdom er varig uskikket til forsvarlig å utføre tjenestenhar vist grov uforstand i tjenestengrovt har krenket sine tjenesteplikterpå tross av skriftlig advarsel gjentatt har krenket sine tjenesteplikterved utilbørlig adferd i eller utenfor tjenesten viser seg uverdig til sitt embete eller bryter ned den aktelsen eller tilliten som er nødvendig for stillingen eller vervet.

på grunn av sykdom er varig uskikket til forsvarlig å utføre tjenesten

har vist grov uforstand i tjenesten

grovt har krenket sine tjenesteplikter

på tross av skriftlig advarsel gjentatt har krenket sine tjenesteplikter

ved utilbørlig adferd i eller utenfor tjenesten viser seg uverdig til sitt embete eller bryter ned den aktelsen eller tilliten som er nødvendig for stillingen eller vervet.

##### § 2-13. Daglig ledelse av Norges Banks forvaltning av Statens pensjonsfond utland

##### § 2-14. Representasjon utad mv.

##### § 2-15. Norges Banks ansatte mv.

### V. Representantskapet

##### § 2-16. Representantskapets oppnevning og sammensetning

##### § 2-17. Representantskapets oppgaver

Representantskapet fører tilsyn i samsvar med § 4-1, vedtar budsjett etter § 4-2, godkjenner regnskap etter § 4-3, utpeker revisor etter § 4-4 og fastsetter eventuell valgmåte for ansatterepresentanter til hovedstyret etter § 2-3 annet ledd tredje punktum.

##### § 2-18. Representantskapets saksbehandling

## Kapittel 3 Norges Banks oppgaver og virkemidler

##### § 3-1. Kreditt til og innskudd fra banker mv.

##### § 3-2. De offisielle valutareservene

Norges Bank bestemmer hvor store de offisielle valutareservene skal være, og hvordan de skal plasseres. Reservene skal være tilgjengelige for å oppfylle formålet med sentralbankvirksomheten og internasjonale forpliktelser.

##### § 3-3. Betaling og oppgjør

##### § 3-4. Utstedelse av kontante betalingsmidler

##### § 3-5. Tvungent betalingsmiddel

##### § 3-6. Tilbaketrekking av betalingsmidler

Norges Bank kan ved forskrift bestemme at sedler av en bestemt utgave og pålydende eller en bestemt myntsort skal opphøre å være tvungent betalingsmiddel fra en bestemt dato. Forskriften må kunngjøres minst ett år før opphørsdatoen. Banken kan innløse sedler og mynter som ikke lenger er tvungent betalingsmiddel. Banken kan gi forskrifter om hvordan innløsningen skal praktiseres, herunder om gebyr ved innløsning.

##### § 3-7. Statens bank

Norges Bank skal yte tjenester ved opptak av statslån og forvaltning av statsgjeld og statens konsernkontoordning. For øvrig skal banken, i den utstrekning departementet bestemmer det, utføre finansielle tjenester for staten og egne rettssubjekter heleid av staten.

##### § 3-8. Kreditt til staten

##### § 3-9. Beskyttelsestiltak

Departementet kan i enkeltvedtak eller forskrift beslutte særskilte tiltak når kapitalbevegelser til og fra utlandet kan føre til store problemer med betalingsbalansen eller vesentlige forstyrrelser i det finansielle systemet. Norges Bank skal ha anledning til å uttale seg før det treffes et slikt vedtak.

##### § 3-10. Internasjonale avtaler

##### § 3-11. Norges Banks egenkapital og disponering av overskudd

## Kapittel 4 Tilsyn og kontroll

##### § 4-1. Tilsyn mv.

##### § 4-2. Budsjett

Representantskapet vedtar Norges Banks budsjett etter forslag fra hovedstyret. Det vedtatte budsjettet meddeles departementet.

##### § 4-3. Årsberetning, årsregnskap og protokoller

##### § 4-4. Revisjon

##### § 4-5. Internrevisjon

## Kapittel 5 Forholdet til annen lovgivning, taushetsplikt, sanksjoner mv.

##### § 5-1. Forholdet til forvaltningsloven og offentleglova

##### § 5-2. Taushetsplikt

##### § 5-3. Opplysningsplikt

##### § 5-4. Tvangsmulkt

##### § 5-5. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser eller vedtak i medhold av § 3-9 eller § 5-3, straffes med bot.

## Kapittel 6 Ikrafttredelses- og overgangsbestemmelser. Endringer i andre lover

##### § 6-1. Ikrafttredelses- og overgangsbestemmelser

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene i loven til forskjellig tid. Kongen kan gi overgangsbestemmelser.

##### § 6-2. Oppheving og endring av andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover:

**1.** Lov 24. mai 1985 nr. 28 om Norges Bank og pengevesenet mv. oppheves.

– – –
