---
title: "Lov om utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner"
identifier: "LOV-2008-10-17-79"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2008-10-17"
last_updated: "2008-10-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2008-10-17-79"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2008-10-17-79"
refid: "lov/2008-10-17-79"
date_in_force: "2008-10-17"
last_changed_by: "lov/2018-06-15-38 fra 2018-07-20"
---
# Lov om utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner

##### § 1. Formål

Formålet med denne loven er å gi utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner tilgang på opplysninger som er nødvendige for å kunne gjennomføre oppdraget som utvalget har fått av Stortingets presidentskap i mandat av 4. september 2008, for å kunne vareta pensjonistenes rettssikkerhet, og for å kunne foreta uavhengige undersøkelser og vurderinger.

##### § 2. Opplysningsplikt

Utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner har rett til å innhente nødvendige opplysninger uten hinder av taushetsplikt etter følgende bestemmelser:Lov av 13. juni 1980 nr. 241 om ligningsforvaltning § 3-13.Lov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 25-1 (adgang til arbeidsgiverregisteret og arbeidstagerregisteret).Lov av 16. juni 2006 nr. 20 om arbeids- og velferdsforvaltningen § 7.Lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 13.

Lov av 13. juni 1980 nr. 241 om ligningsforvaltning § 3-13.

Lov av 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd § 25-1 (adgang til arbeidsgiverregisteret og arbeidstagerregisteret).

Lov av 16. juni 2006 nr. 20 om arbeids- og velferdsforvaltningen § 7.

Lov av 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) § 13.

##### § 3. (Opphevet)

##### § 4. Taushetsplikt

Medlemmene av utvalget for gjennomgang av stortingspensjoner og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget har taushetsplikt etter reglene i forvaltningsloven av 10. februar 1967 §§ 13-13f.

##### § 5. Ansvar

Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning § 2-1 gjelder for skader som måtte oppstå i tilknytning til utvalgets arbeid for staten.

##### § 6. Ikrafttreden

Loven trer i kraft straks.
