---
title: "Lov om skatt av formue og inntekt (skatteloven)"
identifier: "LOV-1999-03-26-14"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2000-01-01"
last_updated: "2000-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1999-03-26-14"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/1999-03-26-14"
refid: "lov/1999-03-26-14"
date_in_force: "2000-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-119 fra 2026-01-01"
misc_information: "Se tidligere skattelov 18 aug 1911 nr. 8."
---
# Lov om skatt av formue og inntekt (skatteloven)

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

##### § 1-1. Virkeområde

##### § 1-2. Hvem som pålegger skatt

##### § 1-3. Forbud mot særinnrømmelser

Kommunestyre og fylkesting kan ikkegjøre unntak fra loven eller forskrifter gitt med hjemmel i loven,pålegge skatt for noen skattyter etter lavere eller høyere satser enn for andre,nedsette eller frafalle lovlig fastsatt skatt, uten særlig hjemmel i denne lov.

gjøre unntak fra loven eller forskrifter gitt med hjemmel i loven,

pålegge skatt for noen skattyter etter lavere eller høyere satser enn for andre,

nedsette eller frafalle lovlig fastsatt skatt, uten særlig hjemmel i denne lov.

##### § 1-4. Forholdet til forvaltningsloven

Forvaltningsloven skal ikke gjelde for behandling av saker etter denne lov.

## Kapittel 2. Skattesubjektene og skattepliktens omfang

### Hvem som har skatteplikt og skattepliktens omfang

##### § 2-1. Person bosatt i riket

##### § 2-2. Selskap m.v. hjemmehørende i riket

##### § 2-3. Person som ikke er bosatt og selskap m.v. som ikke er hjemmehørende i riket

##### § 2-4. Eier av norsk-kontrollert selskap m.v. i lavskattland

Eier av norsk-kontrollert aksjeselskap og likestilt selskap og sammenslutning i lavskattland er skattepliktig for andel av selskapets resultat etter bestemmelsene i §§ 10-60 til 10-68. Det samme gjelder for skattyter som kontrollerer annen selvstendig innretning og formuesmasse i lavskattland, og som skattyteren har fordeler av.

##### § 2-5. Fylkeskommune og kommune

### Ektefeller og barn m.v.

##### § 2-10. Skattlegging av ektefellers formue under ett

Ektefeller skattlegges under ett for begges formue når ikke annet er bestemt i denne lov.

##### § 2-11. Særskilt skattlegging av ektefellers inntekt

##### § 2-12. Skattlegging av ektefeller hver for seg

Ektefellene skattlegges hver for segdet inntektsåret ekteskapet inngås.når de ved utløpet av inntektsåret var separert eller levde varig adskilt. Ektefellene skal ikke anses å leve varig adskilt der den ene ektefellen bor på institusjon.

det inntektsåret ekteskapet inngås.

når de ved utløpet av inntektsåret var separert eller levde varig adskilt. Ektefellene skal ikke anses å leve varig adskilt der den ene ektefellen bor på institusjon.

##### § 2-13. Fordeling av skatt mellom ektefeller

##### § 2-14. Skattlegging av barns formue og inntekt

##### § 2-15. Skattlegging etter dødsfall

##### § 2-16. Meldepliktige samboere

### Eierskifte

##### § 2-20. Fordeling av inntekt ved eierskifte

Når eiendom eller virksomhet skifter eier i inntektsåret, skattlegges hver av eierne for den inntekten som etter tidfestingsreglene faller i vedkommendes eiertid, jf. likevel § 2-15 om skattlegging etter dødsfall og § 10-41 om realisasjon av andel i selskap med deltakerfastsetting m.v.

### Fritak for og begrensninger i skatteplikt

##### § 2-30. Fritak for skatteplikt for visse personer og institusjoner

##### § 2-31. Fritak for skatteplikt for visse anlegg, innretninger og virksomheter

##### § 2-32. Begrensning av skatteplikt for institusjon eller organisasjon som ikke har erverv til formål m.v.

##### § 2-33. Begrensning av skatteplikt for visse bo m.v.

##### § 2-34. Begrensning av skatteplikt for utenlandsk eid skip under norsk drift

##### § 2-35. Begrensning av skatteplikt etter denne lov ved skatteplikt etter andre lover

##### § 2-36. Fritak for enkelte skatter

##### § 2-37. Begrensning av skatteplikt for å unngå internasjonal dobbeltbeskatning

##### § 2-38. Skattefritak for visse selskaper mv. for inntekt på aksjer og andre eierandeler

##### § 2-39. Fritak for skatteplikt for inntekt ved utvinning av petroleum i utlandet

##### § 2-40. Begrensning av skatteplikt for visse selskap eid av Norges Bank

Aksjeselskap som er direkte eller indirekte heleid av Norges Bank og tilsvarende selskap stiftet i utlandet som er hjemmehørende i Norge, skal ikke svare skatt på inntekt fra kapital som forvaltes i Statens pensjonsfond utland, jf. lov 21. desember 2005 nr. 123 om Statens pensjonsfond § 2 annet ledd annet punktum, herunder avkastning i form av gevinst, utbytte, renter og valutagevinst.

## Kapittel 3. Skattested

##### § 3-1. Personlig skattyter og dødsbo

##### § 3-2. Upersonlig skattyter (aksjeselskap, allmennaksjeselskap m.v.)

Selskaper og innretninger svarer kun skatt til staten, jf. § 2-36 annet ledd.

##### § 3-3. Stedbunden skattlegging av fast eiendom og virksomhet

##### § 3-4. Utlending og utenlandsk selskap eller innretning

##### § 3-5. Særregler for medlemmer av Stortinget og regjeringen mv.

##### § 3-6. (Opphevet)

## Kapittel 4. Formue

### Fellesregler for formue

##### § 4-1. Hovedregel om formue

##### § 4-2. Eiendeler som ikke medregnes

##### § 4-3. Forpliktelser som det ikke gis fradrag for

##### § 4-4. Forpliktelse etter avtale om verdipapirlån

Ved fastsettelse av skattepliktig formue gis det fradrag for forpliktelse til å levere tilbake identisk verdipapir etter avtale om verdipapirlån som nevnt i § 9-11.

### Særlige verdsettelsesregler

##### § 4-10. Fast eiendom, herunder andel i boligselskap

##### § 4-11. Jordbrukseiendom, skog og reinflokk

##### § 4-12. Aksje, egenkapitalbevis og andel i verdipapirfond

##### § 4-13. Særskilt verdsettelsestidspunkt for visse aksjer

##### § 4-14. Ihendehaverobligasjon, obligasjon registrert i en verdipapirsentral og lignende verdipapir

Ihendehaverobligasjon, obligasjon registrert i en verdipapirsentral og lignende verdipapir verdsettes til kursverdien, eller til antatt omsetningsverdi dersom kursen ikke er notert.

##### § 4-15. Pantobligasjon, gjeldsbrev, bankinnskudd og annet utestående krav

Pantobligasjon, gjeldsbrev, bankinnskudd og annet utestående krav verdsettes til pålydende. Krav som ikke ventes innfridd helt eller delvis, verdsettes til det kravet med rimelig sikkerhet vil innbringe.

##### § 4-16. Livsforsikringspolise mv.

##### § 4-17. Varebeholdning og driftsmidler

##### § 4-18. Utenlandsk forsikringsselskaps formue

For utenlandsk forsikringsselskap som er skattepliktig her i riket etter § 2-3 første ledd a og b, verdsettes formuen til det tidobbelte av selskapets beregnede årsinntekt, med mindre verdien av selskapets faste eiendommer eller anlegg innen riket, etter fradrag av gjeld, utgjør et større beløp.

##### § 4-19. Gjeldsreduksjon for eiendel med verdsettelsesrabatt

### Skattefri formue

##### § 4-20. Fribeløp i kontanter og privat innbo m.v.

##### § 4-21. Skattefrihet for innskuddskonti med småbeløp

Departementet kan bestemme at innskuddskonti med småbeløp skal unntas ved fastsettelse av skattepliktig formue, og kan fastsette hvilke beløp og antall konti som fritaket skal omfatte.

##### § 4-22. Skattefrihet for visse engangserstatnings- og forsikringsutbetalinger til barn

### Fordeling av gjeldsfradrag

##### § 4-30. Fordeling av gjeldsfradrag mellom kommuner

##### § 4-31. Fordeling av gjeldsfradrag mellom Norge og utlandet

### Selskaper med deltakerfastsetting

##### § 4-40. Fastsetting av formue for deltaker i selskap med deltakerfastsetting

For deltaker i selskap med deltakerfastsetting som omfattes av § 10-40, settes verdien av deltakerens selskapsandel ved formuesfastsettingen til en andel av selskapets nettoformue beregnet som om selskapet var skattyter. Ved fastsettelsen av selskapets nettoformue medregnes eiendeler og gjeld til full verdi, uten prosentvis reduksjon etter bestemmelser i dette kapittel. Dette gjelder likevel ikke for akvakulturtillatelser, jf. § 4-17 tredje ledd. Verdien av deltakerens selskapsandel settes til 80 prosent av andelen av nettoformuen beregnet etter denne paragraf.

##### § 4-41. Fradragsbegrensning for kommandittister og stille deltakere

Kommandittister og stille deltakere gis fradrag for andel av negativ formue innenfor den delen av innskuddsforpliktelsen som ikke er innkalt.

### Forskjellige bestemmelser

##### § 4-50. Skattlegging av formue for inntekts- eller bruksnyter

Er det ved testament eller annen gyldig disposisjon bestemt at inntektsnytelsen av en kapital eller bruksnytelsen av en eiendom i kortere eller lengre tid skal tilkomme en person, men at selve kapitalen eller eiendommen skal tilfalle en annen person, stiftelse eller innretning, skattlegges rente- eller bruksnyteren for formue av kapitalen eller eiendommen så lenge denne retten vedvarer.

##### § 4-51. Forsømmelse av meldeplikt ved realisasjon av aksje og egenkapitalbevis mv.

Er det i innsendt aksjonæroppgave oppført noen som har forsømt å gi melding til selskapets eller innretningens styre om at aksje eller egenkapitalbevis m.v. er realisert, skal vedkommende skattlegges som eier av aksjen eller egenkapitalbeviset mv., med mindre vedkommende påviser hvem som er den virkelige eieren.

##### § 4-52. Fondsfradrag for forsikrings- og livrenteselskap

Forsikrings- og livrenteselskap gis fradrag for premiereserven og for andre fond som skal dekke eller sikre forpliktelser selskapet har påtatt seg i avtaler med de forsikrede. Bonusfond kommer til fradrag bare ved forsikring som omfattes av § 6-46 annet ledd og § 6-47 første ledd bokstav c.

##### § 4-53. Gjeldsfradrag for stat, helseforetak, fylkeskommune og kommune

##### § 4-54. Akvakultur- og fiskeritillatelser

##### § 4-55. Erstatningsbeløp for tap av primærbolig

Erstatningsbeløp for tap av primærbolig etter brann eller naturskade verdsettes til samme prosentandel av omsetningsverdien som gjelder for primærboliger. Slik verdsettelse gjelder bare det inntektsåret erstatningen utbetales.

## Kapittel 5. Alminnelig inntekt – bruttoinntekter

### Fellesregler for inntekt

##### § 5-1. Hovedregel om inntekt

##### § 5-2. Uttak

##### § 5-3. Verdsettelse av inntektsposter

Fordel som består i annet enn norsk mynt, verdsettes til omsetningsverdi.

### Arbeidsinntekt

##### § 5-10. Fordel vunnet ved arbeid

Fordel vunnet ved arbeid omfatter blant annet:lønn, honorar, feriepenger og annen godtgjørelse vunnet ved arbeid i og utenfor tjenesteforhold, men ikke i virksomhet. Som annen godtgjørelse anses blant annet tantieme, gratiale, ventepenger, tips, provisjon, premier, priser, stipend og lignende ytelser, samt ytelser som omfattes av §§ 5-11 til 5-14,godtgjørelse som medlem av styre, representantskap, utvalg, råd og lignende,ytelser som trer i stedet for arbeidsinntekt, herunderdagpenger under arbeidsløshet etter folketrygdloven kapittel 4sykepenger etter folketrygdloven kapittel 8 og stønad etter kapittel 9foreldrepenger etter folketrygdloven kapittel 14dagpenger i privat syke- og ulykkesforsikring, se likevel unntak i § 5-15 første ledd j nr. 4,vederlag til arbeidstaker i forbindelse med opphør av arbeidsforhold ved avskjed, oppsigelse eller avtale med arbeidsgiver,erstatning for ikke-økonomisk skade ved usaklig oppsigelse eller urettmessig avskjed, jf. arbeidsmiljøloven § 15-12 og § 15-14, så langt erstatningen overstiger 1 1/2 ganger folketrygdens grunnbeløp.

lønn, honorar, feriepenger og annen godtgjørelse vunnet ved arbeid i og utenfor tjenesteforhold, men ikke i virksomhet. Som annen godtgjørelse anses blant annet tantieme, gratiale, ventepenger, tips, provisjon, premier, priser, stipend og lignende ytelser, samt ytelser som omfattes av §§ 5-11 til 5-14,

godtgjørelse som medlem av styre, representantskap, utvalg, råd og lignende,

ytelser som trer i stedet for arbeidsinntekt, herunderdagpenger under arbeidsløshet etter folketrygdloven kapittel 4sykepenger etter folketrygdloven kapittel 8 og stønad etter kapittel 9foreldrepenger etter folketrygdloven kapittel 14dagpenger i privat syke- og ulykkesforsikring, se likevel unntak i § 5-15 første ledd j nr. 4,

dagpenger under arbeidsløshet etter folketrygdloven kapittel 4

sykepenger etter folketrygdloven kapittel 8 og stønad etter kapittel 9

foreldrepenger etter folketrygdloven kapittel 14

dagpenger i privat syke- og ulykkesforsikring, se likevel unntak i § 5-15 første ledd j nr. 4,

vederlag til arbeidstaker i forbindelse med opphør av arbeidsforhold ved avskjed, oppsigelse eller avtale med arbeidsgiver,

erstatning for ikke-økonomisk skade ved usaklig oppsigelse eller urettmessig avskjed, jf. arbeidsmiljøloven § 15-12 og § 15-14, så langt erstatningen overstiger 1 1/2 ganger folketrygdens grunnbeløp.

##### § 5-11. Utgiftsgodtgjørelse

##### § 5-12. Naturalytelse

##### § 5-13. Særlig om privat bruk av arbeidsgivers bil

##### § 5-14. Særlig om opsjoner og aksjer ervervet ved opsjoner i arbeidsforhold

##### § 5-15. Skattefri arbeidsinntekt

##### § 5-16. Fri bolig for medlemmer av Stortinget og regjeringen mv.

### Kapitalinntekt

##### § 5-20. Fordel vunnet ved kapital

##### § 5-21. Skattefri kapitalinntekt

##### § 5-22. Skattlegging av renteinntekter på lån fra personlig skattyter til selskaper mv.

### Virksomhetsinntekt

##### § 5-30. Fordel vunnet ved virksomhet

##### § 5-31. Skattefri virksomhetsinntekt

Som inntekt regnes ikkefølgende tilskudd innenfor det geografiske området for distriktsrettet investeringsstøtte:distriktsrettet investeringsstøtte etter regelverk under Kommunal- og distriktsdepartementet, ogtilskudd til investeringer i faste anlegg og tilhørende produksjonsutstyr etter forskrift om midler til investering og bedriftsutvikling i landbruket av 19. desember 2014 nr. 1816, jf. likevel § 14-44 første ledd siste punktum.bidrag fra næringsorganisasjon hvor den næringsdrivende er medlem.skattefradrag etter § 16-40.

følgende tilskudd innenfor det geografiske området for distriktsrettet investeringsstøtte:distriktsrettet investeringsstøtte etter regelverk under Kommunal- og distriktsdepartementet, ogtilskudd til investeringer i faste anlegg og tilhørende produksjonsutstyr etter forskrift om midler til investering og bedriftsutvikling i landbruket av 19. desember 2014 nr. 1816, jf. likevel § 14-44 første ledd siste punktum.

distriktsrettet investeringsstøtte etter regelverk under Kommunal- og distriktsdepartementet, og

tilskudd til investeringer i faste anlegg og tilhørende produksjonsutstyr etter forskrift om midler til investering og bedriftsutvikling i landbruket av 19. desember 2014 nr. 1816, jf. likevel § 14-44 første ledd siste punktum.

bidrag fra næringsorganisasjon hvor den næringsdrivende er medlem.

skattefradrag etter § 16-40.

### Pensjon, periodiske ytelser m.v.

##### § 5-40. Pensjon mv.

##### § 5-41. Livrente

##### § 5-42. Understøttelser og trygdeytelser m.v.

Som skattepliktig inntekt ansesstønad, omsorgspenger og annen utbetaling fra omsorgs- og trygdeinnretning, herunder arbeidsavklaringspenger etter folketrygdloven kapittel 11, uføretrygd etter folketrygdloven kapittel 12, ungdomsprogramytelse, uføreytelser fra andre ordninger, overgangsstønad etter folketrygdloven § 15-5 og kapittel 17 A og omstillingsstønad etter folketrygdloven kapittel 17.utdeling fra legat, understøttelsesforening o.l.,bidrag som etter konkursloven § 106 ytes konkursskyldner eller konkursskyldners familie under bobehandlingen.introduksjonsstønad beregnet etter integreringsloven kapittel 5 og kvalifiseringsstønad etter sosialtjenesteloven.

stønad, omsorgspenger og annen utbetaling fra omsorgs- og trygdeinnretning, herunder arbeidsavklaringspenger etter folketrygdloven kapittel 11, uføretrygd etter folketrygdloven kapittel 12, ungdomsprogramytelse, uføreytelser fra andre ordninger, overgangsstønad etter folketrygdloven § 15-5 og kapittel 17 A og omstillingsstønad etter folketrygdloven kapittel 17.

utdeling fra legat, understøttelsesforening o.l.,

bidrag som etter konkursloven § 106 ytes konkursskyldner eller konkursskyldners familie under bobehandlingen.

introduksjonsstønad beregnet etter integreringsloven kapittel 5 og kvalifiseringsstønad etter sosialtjenesteloven.

##### § 5-43. Skattefrie pensjoner, understøttelser og trygdeytelser mv.

### Tilfeldig inntekt

##### § 5-50. Tilfeldig inntekt

### Bestemmelser med tilknytning til flere inntektstyper

##### § 5-60. Tilbakebetaling av skatt etter avregning

Som inntekt regnes ikke rente ved tilbakebetaling av skatt etter avregning. Forrige punktum omfatter ikke renter ved tilbakebetaling av skatt på formue i og inntekt av virksomhet etter petroleumsskatteloven § 5.

## Kapittel 6. Alminnelig inntekt – fradrag

### Fellesregler for fradrag

##### § 6-1. Hovedregel om fradrag

##### § 6-2. Tap

##### § 6-3. Underskudd

### Fradrag for kostnader til erverv, vedlikehold eller sikring av inntekt

##### § 6-10. Avskrivning

##### § 6-11. Vedlikehold og forsikring av hus, skip og annet driftsmiddel

Det gis fradrag for kostnad til vedlikehold og forsikring av hus samt lignende kostnad for skip, fiskebåt og annet driftsmiddel. Det gis ikke fradrag ved skattefri bruk av egen bolig eller fritidsbolig, jf. kapittel 7.

##### § 6-12. Bilhold

##### § 6-13. Opphold utenfor hjemmet

##### § 6-14. Elektronisk kommunikasjonskostnad

Fradrag for kostnad til elektronisk kommunikasjon reduseres med det beløp som faller på privatbruken. Reduksjonsbeløpet fastsettes etter § 5-12 femte ledd. Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av denne paragraf.

##### § 6-15. Skatt og avgift på fast eiendom, virksomhet eller yrke m.v.

##### § 6-16. Arveavgift

Når krav på en fordel er ervervet ved arv eller gave og fordelen regnes som inntekt, gis fradrag for arveavgift som er betalt av fordelen.

##### § 6-17. Utnyttelse av naturforekomst

Ved fastsettelse av fradrag for kostnad ved utnyttelse av naturforekomst tas det hensyn til forårsaket jordskade. Kan det antas at forekomsten har bevirket en økning av eiendommens kostpris ved ervervet, gis det forholdsmessig fradrag i inntekten.

##### § 6-18. Foreningskontingenter

Fradrag gis ikke for foreningskontingent utenom de tilfellene som omfattes av § 6-19 og § 6-20.

##### § 6-19. Kontingent til arbeidsgiverforening og til visse yrkes- og næringsorganisasjoner

##### § 6-20. Fagforeningskontingent

##### § 6-21. Representasjon

Fradrag gis ikke for kostnad ved representasjon. Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av denne paragraf, herunder om hvordan kostnad ved representasjon skal avgrenses i forhold til kostnad som kan føres til fradrag i inntekt.

##### § 6-22. Bestikkelse m.v.

Fradrag gis ikke for bestikkelse og annen ytelse som er vederlag for urettmessig motytelse, eller som tar sikte på å oppnå en slik motytelse. Motytelsen er urettmessig både når den strider mot den alminnelige forretningsmoral eller forvaltningsskikk på det stedet motytelsen skjer eller skulle ha skjedd, og når den ville stride mot den alminnelige forretningsmoral eller forvaltningsskikk i Norge.

##### § 6-23. Utbyttekompensasjon

Det gis ikke fradrag for utbyttekompensasjon som nevnt i § 10-11 tredje ledd.

##### § 6-24. Kostnader med tilknytning til skattefri aksjeinntekt mv.

##### § 6-25. Kostnader til forskning og utvikling

Kostnader til egen forskning og utvikling knyttet til konkrete prosjekter som kan bli eller er blitt til driftsmidler, skal behandles som del av kostprisen for vedkommende driftsmiddel.

### Minstefradrag

##### § 6-30. Hva minstefradraget omfatter

##### § 6-31. Hvilke inntekter det gis minstefradrag i

##### § 6-32. Beregning av minstefradrag

### Særlige bestemmelser om fradrag

##### § 6-40. Gjeldsrenter

##### § 6-41. Begrensning av rentefradrag i konsern og mellom nærstående

##### § 6-42. Tilskudd til vitenskapelig forskning og yrkesopplæring

##### § 6-43. Opphevet

##### § 6-44. Reise mellom hjem og arbeidssted mv.

##### § 6-45. Sikring av pensjoner

Fradrag for kostnad til sikring av pensjoner gis bare etter reglene i §§ 6-46, 6-47 og 6-72 når kostnaden ikke er pålagt i eller i medhold av lov. Det gis fradrag for kostnad til sikring av pensjon i offentlig pensjonsordning i arbeidsforhold og for tilskudd til Overføringsavtalens sikringsordning. Departementet kan gi forskrift om vilkår for fradrag m.v. etter annet punktum.

##### § 6-46. Tilskudd til pensjonsordninger etter lov om foretakspensjon, lov om innskuddspensjon og lov om tjenestepensjon fra arbeidsgiver, selvstendig næringsdrivende mv.

##### § 6-47. Trygdedes tilskudd m.v. til forsikrings- og pensjonsordninger

##### § 6-48. Foreldrefradrag

##### § 6-49. Særskilt fradrag i barnepensjon

Det gis særskilt fradrag i barnepensjon fra folketrygden og i barnepensjon fra andre ordninger med inntil 32 600 kroner i året. Fradraget skal ikke overstige mottatt barnepensjon.

##### § 6-50. Gaver til visse frivillige organisasjoner mv.

##### § 6-51. Betaling via bank som vilkår for fradragsrett

##### § 6-52. Leie-, bruks- eller forpaktningsavgift, understøttelse m.v.

Det gis fradrag for leie-, bruks- og forpaktningsavgift, og for pensjon, føderåd eller annen regelmessig ytelse som avtales i forbindelse med overdragelse av fast eiendom eller andre formuesobjekter.

##### § 6-53. Aksjeinnskudd i oppstartsselskap

### Særskilte fradrag for bestemte yrkesgrupper

##### § 6-60. Særskilte fradrag for fiskere og fangstfolk

##### § 6-61. Særskilt fradrag for sjøfolk

### Særlige bestemmelser om fradrag for utenlandske arbeidstakere mv. og begrenset skattepliktige

##### § 6-70. Standardfradrag for utenlandsk arbeidstaker

##### § 6-71. Fradrag for personlig skattyter med begrenset skatteplikt

##### § 6-72. Fradrag for tilskudd til utenlandsk pensjonsordning

### Særfradrag og arbeidsfradrag i alminnelig inntekt

##### § 6-80. (Opphevet)

##### § 6-81. (Opphevet)

##### § 6-82. Særfradrag for lettere nedsatt ervervsevne

Skattyter som på grunn av sykdom eller annen varig svakhet har varig nedsatt ervervsevne av så lett karakter at det ikke gir rett til uføretrygd eller annen offentlig stønad, kan gis særfradrag i alminnelig inntekt etter en samlet vurdering av skattyterens økonomiske situasjon. Særfradraget skal ikke overstige 9 180 kroner.

##### § 6-83. Særfradrag for usedvanlig store kostnader ved sykdom

##### § 6-84. (Opphevet)

##### § 6-85. Begrensning av særfradrag ved bopel i riket en del av året

Har skattyter vært bosatt i riket bare en del av året, reduseres særfradraget slik at det bare gis særfradrag svarende til det antall hele eller påbegynte måneder skattyter har vært bosatt i riket.

##### § 6-86. Forsøksordning med arbeidsfradrag for unge

### Fordeling og begrensning av fradrag

##### § 6-90. Fordeling av fradrag mellom kommuner

##### § 6-91. Fordeling av fradrag mellom Norge og utlandet

##### § 6-92. Begrensning av fradrag ved bopel i riket en del av året

Har skattyter vært bosatt i riket bare en del av året, gis det fullt fradrag for kostnad til erverv av inntekt som er opptjent i den del av året skattyter er bosatt i riket og som skattlegges her. For andre kostnader gis fradrag med en forholdsmessig del svarende til hvor lenge skattyteren har vært bosatt i riket.

## Kapittel 7. Særregler om inntekt fra egen bolig eller fritidsbolig

### Skattefri fordel ved bruk av egen bolig eller fritidsbolig

##### § 7-1. Skattefritak for egen bruk

##### § 7-2. Utleieinntekt mv.

##### § 7-3. Andelshavere i boligselskaper

### Forskjellige bestemmelser

##### § 7-10. Fradrag for kostnad ved overgang fra skattefritak til skatteplikt

Ved overgang fra skattefritak til skatteplikt for leieinntekter mv., jf. § 7-2, gis det fullt fradrag for vedlikeholdskostnader inntil 10.000 kroner. Fradrag for overskytende beløp reduseres med ti prosent for hvert år det ikke har vært skattepliktig utleieinntekt de siste fem årene. Ved utleie mindre enn halve inntektsåret gis det ikke fradrag for vedlikeholdskostnader. Denne bestemmelsen gjelder ikke når utleien skattlegges etter § 7-2 andre ledd.

##### § 7-11. Inntekter fra energiproduksjon mv.

##### § 7-12. Forskrift

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i dette kapittel, herunder om skattlegging i boligsameier og levering av opplysninger fra slike.

## Kapittel 8. Særregler om fastsettelse av inntekt i visse næringer

### Fastsettelse av inntekt i forskjellige næringer

##### § 8-1. Jordbruk, fiske, akvakultur m.v.

##### § 8-2. Skogsdrift

##### § 8-3. Avviklings- og omstillingsfond for reineiere

##### § 8-4. Bankvirksomhet mv.

Det gis fradrag for beløp som finansforetak tilfører innskuddsgarantifondet og krisetiltaksfondet etter finansforetaksloven §§ 19-10 og 20-51.

##### § 8-5. Forsikringsvirksomhet

##### § 8-6. Avsetning til fond for selvassuranse av skip

For avsetning til fond for selvassuranse av skip gjelder:Det gis fradrag for avsetning til fond til dekning av selvassuranse ved kaskoforsikring av skip på minst 50 tonnasjeenheter/registertonn brutto. Har skattyter to eller flere skip, skal det foretas særskilt avsetning for hvert skip.Når ikke annet er bestemt, gis det fradrag med inntil forskjellen mellom premie for full forsikring og den premien skattyter skal svare ifølge polisen. Krever skattyteren fradrag for kostnad vedrørende skipet til dekning av tap som skyldes selvassuranse, gis det fradrag for avsetning til fond som nevnt bare i den utstrekning det beløpet som følger av forrige punktum, overstiger vedkommende kostnad.Avsetning for de enkelte år som i løpet av de følgende ti år ikke er brukt til dekning av tap som skyldes selvassuranse, tilbakeføres som inntekt senest det året da tiårsfristen utløper.Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av denne paragraf.

Det gis fradrag for avsetning til fond til dekning av selvassuranse ved kaskoforsikring av skip på minst 50 tonnasjeenheter/registertonn brutto. Har skattyter to eller flere skip, skal det foretas særskilt avsetning for hvert skip.

Når ikke annet er bestemt, gis det fradrag med inntil forskjellen mellom premie for full forsikring og den premien skattyter skal svare ifølge polisen. Krever skattyteren fradrag for kostnad vedrørende skipet til dekning av tap som skyldes selvassuranse, gis det fradrag for avsetning til fond som nevnt bare i den utstrekning det beløpet som følger av forrige punktum, overstiger vedkommende kostnad.

Avsetning for de enkelte år som i løpet av de følgende ti år ikke er brukt til dekning av tap som skyldes selvassuranse, tilbakeføres som inntekt senest det året da tiårsfristen utløper.

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av denne paragraf.

### Skipsaksjeselskaper og skipsallmennaksjeselskaper

##### § 8-10. Anvendelsesområde for særreglene for skipsaksjeselskaper og skipsallmennaksjeselskaper

##### § 8-11. Krav til eiendeler i selskapet

##### § 8-12. Bindingstid og valg om å tre inn i ordningen for selskap som tilhører samme konsern

##### § 8-13. Krav til virksomhet i selskap innenfor ordningen

##### § 8-14. Inntreden i ordningen

##### § 8-15. Fastsettelse av skattepliktig inntekt for selskap innenfor ordningen

##### § 8-16. Tonnasjeskatt

##### § 8-17. Uttreden av ordningen

##### § 8-18. Forholdet til andre regler

##### § 8-19. Særlige regler om beregning av endring i skattlagt kapital (RISK) for aksjer i selskap innenfor ordningen

##### § 8-20. Forskrift

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i §§ 8-10 til 8-18.

## Kapittel 9. Særregler om gevinst og tap ved realisasjon m.v.

##### § 9-1. Anvendelsesområde

Med mindre annet er bestemt eller følger av sammenhengen, gjelder bestemmelsene i dette kapittel fastsettelse av gevinst og tap ved realisasjon av formuesobjektutenfor virksomhet, jf. § 5-1 annet ledd og § 6-2i virksomhet, jf. § 5-30 og § 6-2.

utenfor virksomhet, jf. § 5-1 annet ledd og § 6-2

i virksomhet, jf. § 5-30 og § 6-2.

##### § 9-2. Hva realisasjon omfatter

##### § 9-3. Skattefritak for visse realisasjonsgevinster

##### § 9-4. Fradragsrett for tap

##### § 9-5. Beregning av gevinst eller tap ved realisasjon av andel i boligselskap

Ved beregning av gevinst eller tap ved realisasjon av andel i boligselskap, jf. § 7-3, tas det hensyn til endring i selskapets gjeld i eierens eiertid etter bestemmelser som fastsettes av departementet.

##### § 9-6. Inngangsverdi ved varig rettighetsstiftelse i formuesobjekt

Inngangsverdien ved varig rettighetsstiftelse i formuesobjekt settes til en forholdsmessig andel av inngangsverdien for formuesobjektet.

##### § 9-7. Inngangsverdi mv. for formuesobjekt ervervet ved arv eller gave

##### § 9-8. Oppregulering av inngangsverdi

Departementet kan fastsette regler om oppregulering av inngangsverdien forarvet eiendom hvor skattyteren pr. 31. desember 1991 oppfylte vilkårene for skattefrihet etter dagjeldende § 43 annet ledd g i skatteloventomt og annen fast eiendom som pr. 31. desember 1991 falt inn under reglene om oppregulering av kostpris i dagjeldende § 43 femte ledd i skatteloven.

arvet eiendom hvor skattyteren pr. 31. desember 1991 oppfylte vilkårene for skattefrihet etter dagjeldende § 43 annet ledd g i skatteloven

tomt og annen fast eiendom som pr. 31. desember 1991 falt inn under reglene om oppregulering av kostpris i dagjeldende § 43 femte ledd i skatteloven.

##### § 9-9. Valutagevinst

Valutagevinst utenfor virksomhet som fremkommer ved realisasjon av muntlig fordring eller annen fordring enn mengdegjeldsbrev, regnes som inntekt. Valutagevinst ved innfrielse av gjeld regnes tilsvarende som inntekt. Denne paragraf gjelder for fordringer og gjeld som er etablert etter 12. april 1991.

##### § 9-10. Finansiell opsjon

##### § 9-11. Lån av verdipapirer

##### § 9-12. Realisasjon av verdipapir dekket ved lån (dekket shortsalg)

##### § 9-13. Skattefritak ved realisasjon av alminnelig gårdsbruk eller skogbruk

##### § 9-14. Skatteplikt for gevinst på eiendeler mv. som tas ut av norsk beskatningsområde

## Kapittel 10. Særregler om inntektsbeskatning av selskaper, selskapsdeltakere og samvirkeforetak

### Skattlegging av aksjeselskap og allmennaksjeselskap m.v.

##### § 10-1. Anvendelsesområde for bestemmelsene om skattlegging av aksjeselskap, allmennaksjeselskap m.v

##### § 10-2. Fradrag for konsernbidrag

##### § 10-3. Skatteplikt for mottatt konsernbidrag

##### § 10-4. Vilkår for rett til å yte og motta konsernbidrag

##### § 10-5. Konsernbidrag til utenlandsk datterselskap

Vurderingen i bokstav a og b skal gjøres på grunnlag av situasjonen ved utgangen av det inntektsåret konsernbidraget ytes for. Muligheten til å utnytte underskuddet skal vurderes fra det tidspunktet underskuddet oppstod.

### Skattlegging av utbytte

##### § 10-10. Anvendelsesområde for bestemmelsene om skattlegging av utbytte

##### § 10-11. Skatteplikt for utbytte

##### § 10-12. Fradrag for skjerming

##### § 10-13. Utenlandsk aksjonær

### Verdipapirfond og aksjesparekonto

##### § 10-20. Skattlegging av verdipapirfond og andelseiere

##### § 10-21. Skattlegging av aksjesparekonto og kontohaver

##### § 10-22. (Opphevet)

##### § 10-23. (Opphevet)

##### § 10-24. (Opphevet)

##### § 10-25. (Opphevet)

### Gevinstbeskatning av aksjer m.v.

##### § 10-30. Anvendelsesområde for bestemmelsene om gevinstbeskatning av aksjer m.v.

##### § 10-31. Skatteplikt for gevinst og fradragsrett for tap

##### § 10-32. Beregning av gevinst og tap

##### § 10-33. Skattemessig kontinuitet ved arv og gave av visse aksjer og andeler

##### § 10-34. Omfordeling av aksjers kostpris og ubenyttet skjerming

##### § 10-35. Nedsetting av selskapets aksjekapital

Nedsetting av selskapets aksjekapital med minsking av aksjens pålydende og tilbakebetaling til aksjonæren skal redusere inngangsverdien på aksjen fra det tidspunkt beløpet er tilbakebetalt. Det samme gjelder tilbakebetaling av innbetalt overkurs.

##### § 10-36. Først inn, først ut-prinsippet (FIFU)

##### § 10-37. Likvidasjon og innløsning

### Skattlegging av deltakere i ansvarlig selskap, kommandittselskap mv.

##### § 10-40. Anvendelsesområde for bestemmelsene om skattlegging av deltakere i ansvarlig selskap, kommandittselskap mv.

##### § 10-41. Fastsettelse av alminnelig inntekt

##### § 10-42. Tillegg i alminnelig inntekt ved utdeling

##### § 10-43. Underskudd for kommandittister og stille deltakere

Kommandittister og stille deltakere må fremføre andel av underskudd i selskapet til fradrag i senere års overskudd fra selskapet eller i gevinst ved realisasjon av andel i samme selskap. Reglene i § 14-6 gis tilsvarende anvendelse så langt de passer.

##### § 10-44. Gevinst og tap ved realisasjon av andel

##### § 10-45. Disposisjoner mellom deltaker og selskap

I forhold til § 10-41 og § 10-42 anses disposisjoner mellom deltaker og selskap som foretatt mellom selvstendige skattesubjekter.

##### § 10-46. Skattemessig kontinuitet ved arv og gave av andel i selskap med deltakerfastsetting

Skatteloven § 10-33 gjelder tilsvarende ved arv og gave av andel i selskap med deltakerfastsetting.

##### § 10-47. Særlig om utenlandsforhold

##### § 10-48. Ektefeller

Departementet kan gi bestemmelser om at ektefeller skal anses som selvstendige deltakere i selskap med deltakerfastsetting på nærmere vilkår, og gi nærmere regler om fordeling av selskapets overskudd, underskudd, eiendeler og gjeld mellom ektefellene.

##### § 10-49. Overgangsbestemmelse

Deltakeres skjermingsgrunnlag, inngangsverdi og innbetalt kapital pr. 1. januar 2006 beregnes på grunnlag av selskapets skattemessige verdier. Departementet gir nærmere regler om fastsettelse av skjermingsgrunnlag, inngangsverdi og innbetalt kapital etter denne paragraf.

### Samvirkeforetak

##### § 10-50. Etterbetaling fra samvirkeforetak

##### § 10-51. (Opphevet)

### Skattlegging av eiere av norsk-kontrollerte selskaper m.v. hjemmehørende i lavskattland

##### § 10-60. Anvendelsesområde for bestemmelsene om skattlegging av eiere av norsk-kontrollerte selskaper m.v. hjemmehørende i lavskattland

Bestemmelsene i §§ 10-61 til 10-68 gjelder for deltaker i norsk-kontrollert aksjeselskap og likestilt selskap eller sammenslutning, jf. § 10-1, som er hjemmehørende i lavskattland. Reglene gjelder videre for skattyter som alene eller sammen med andre direkte eller indirekte kontrollerer annen selvstendig innretning eller formuesmasse hjemmehørende i lavskattland, og som skattyteren direkte eller indirekte har fordeler av.

##### § 10-61. Skatteplikt/fradragsrett for andel av selskapets eller innretningens resultat

Eier m.v. som direkte eller indirekte eier eller kontrollerer selskap eller innretning som nevnt i § 10-60, er skattepliktig for sin forholdsmessige andel av selskapets eller innretningens overskudd, fastsatt etter reglene i § 10-65, uten hensyn til utdeling av verdier fra selskapet eller innretningen, jf. likevel § 10-64. Underskudd fastsatt etter de samme reglene, kan fremføres til fradrag i senere års inntekt fra selskapet. Reglene i § 14-6 gis anvendelse så langt de passer.

##### § 10-62. Norsk kontroll

##### § 10-63. Lavskattland

Som lavskattland regnes land hvor den alminnelige inntektsskatt på selskapets eller innretningens samlede overskudd utgjør mindre enn to tredjedeler av den skatten selskapet eller innretningen ville ha blitt ilagt dersom det/den hadde vært hjemmehørende i Norge.

##### § 10-64. Begrensning i skatteplikten/fradragsretten som følge av skatteavtale eller EØS-avtalen

Skattlegging etter reglene i §§ 10-61 til 10-68 foretas ikke nårselskapet eller innretningen er omfattet av avtale Norge har inngått med annen stat til unngåelse av dobbeltbeskatning, og selskapets eller innretningens inntekter ikke hovedsakelig er av passiv karakter, ellerdeltakeren dokumenterer at selskapet eller innretningen reelt er etablert i en EØS-stat og driver reell økonomisk aktivitet der, og Norge i medhold av skatteavtale eller annen folkerettslig overenskomst kan kreve utlevert opplysninger fra etableringsstaten. Dersom det ikke foreligger slik overenskomst, gjelder tilsvarende når deltakeren legger fram erklæring fra skattemyndighetene i etableringsstaten som bekrefter at dokumentasjonen er riktig.

selskapet eller innretningen er omfattet av avtale Norge har inngått med annen stat til unngåelse av dobbeltbeskatning, og selskapets eller innretningens inntekter ikke hovedsakelig er av passiv karakter, eller

deltakeren dokumenterer at selskapet eller innretningen reelt er etablert i en EØS-stat og driver reell økonomisk aktivitet der, og Norge i medhold av skatteavtale eller annen folkerettslig overenskomst kan kreve utlevert opplysninger fra etableringsstaten. Dersom det ikke foreligger slik overenskomst, gjelder tilsvarende når deltakeren legger fram erklæring fra skattemyndighetene i etableringsstaten som bekrefter at dokumentasjonen er riktig.

##### § 10-65. Fastsettelse av alminnelig inntekt

##### § 10-66. Fradragsbegrensning for underskudd

Underskudd kan bare fremføres dersom det uttrykkelig erklæres at alt underlagsmateriale til selskapets regnskap vil bli fremlagt på skattemyndighetenes begjæring.

##### § 10-67. Skattlegging av utdelt overskudd

##### § 10-68. Gevinst og tap ved realisasjon av aksje

### Skatteplikt for gevinst og fradragsrett for tap ved utflytting mv.

##### § 10-70. Skatteplikt for gevinst på aksjer og andeler mv. ved utflytting og ved overføring

##### § 10-71. Skatteplikt for gevinst på eiendeler mv. ved utflytting av selskap

### Kildeskatt på renter og royalty mv.

##### § 10-80. Kildeskatt på renter

##### § 10-81. Kildeskatt på vederlag for bruk eller rett til å bruke immaterielle rettigheter og visse fysiske eiendeler

##### § 10-82. Nærstående selskap eller innretning

### Fullmaktshjemmel

##### § 10-90. Forskrift

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i dette kapittel.

## Kapittel 11. Omorganisering

### Fusjon og fisjon av selskaper

##### § 11-1. Anvendelsesområde for bestemmelsene om fusjon og fisjon av selskaper

##### § 11-2. Skattefri fusjon av aksjeselskaper og allmennaksjeselskaper m.v.

##### § 11-3. Skattefri fusjon av selskap med deltakerfastsetting

To eller flere selskaper hvor deltakerne skattlegges etter §§ 10-40 til 10-45, kan fusjoneres uten skattlegging ved at ett eller flere selskaper overdrar sine samlede eiendeler, rettigheter, og forpliktelser til et annet selskap med samme selskaps- og ansvarsform, eller ved at et selskap erverver alle andeler i et annet selskap med samme selskaps- og ansvarsform, når deltakerne som vederlag mottar andeler i det overtakende selskapet eller andeler med et tillegg som ikke overstiger 20 prosent av det samlede vederlaget.

##### § 11-4. Skattefri fisjon av aksjeselskaper og allmennaksjeselskaper m.v.

##### § 11-5. Skattefri fisjon av selskap med deltakerfastsetting

Et selskap som nevnt i § 10-40, kan fisjoneres uten skattlegging ved at det overdrar en del av sine eiendeler, rettigheter og forpliktelser til annet selskap med samme selskaps- og ansvarsform, eller ved at det overdrar sine samlede eiendeler, rettigheter og forpliktelser til to eller flere andre selskaper med samme selskaps- og ansvarsform, når deltakerne som vederlag mottar andeler i det overdragende eller det overtakende selskapet eller andeler med et tillegg som ikke overstiger 20 prosent av det samlede vederlaget.

##### § 11-6. Skatteplikt for annet vederlag enn aksjer og andeler

##### § 11-7. Rett og plikt til skattemessig kontinuitet

##### § 11-8. Fordeling ved skattefri fisjon

##### § 11-9. Avvikling av overdragende selskap

Når en fusjon eller fisjon innebærer at et selskap overdrar samtlige eiendeler, rettigheter og forpliktelser til andre selskaper, skal det overdragende selskapet oppløses og avvikles straks etter overdragelsen. For aksjeselskaper og allmennaksjeselskaper gjelder aksjelovens og allmennaksjelovens regler om slik oppløsning og avvikling.

##### § 11-10. Virkningstidspunkt for fusjon og fisjon

##### § 11-11. Grenseoverskridende fusjon, fisjon og aksjebytte

### Omdanning mv.

##### § 11-20. Skattefri omdanning av virksomhet

##### § 11-21. Skattefri overføring av eiendeler mv. mellom selskaper

##### § 11-22. Skattefritak ved realisasjon som ledd i rasjonalisering av virksomhet

## Kapittel 12. Personinntekt

### Fellesregler for personinntekt

##### § 12-1. Anvendelsesområde

Dette kapittel gjelder fastsettelse av personinntekt. Personinntekt er grunnlag for fastsetting av trinnskatt til staten og trygdeavgift til folketrygden.

##### § 12-2. Hva personinntekt omfatter

Personinntekt omfatter:fordel vunnet ved arbeid etter § 5-10,pensjon i og utenfor arbeidsforhold, føderåd, livrente som er ledd i pensjonsordning i arbeidsforhold og engangs- og avløsningsbeløp for slike ytelser. Som personinntekt regnes likevel ikke barnepensjon fra folketrygden eller barnepensjon fra andre ordninger og etterlønn og etterpensjon etter § 5-40 første ledd. Som personinntekt regnes heller ikke utbetaling fra kollektiv livrente i arbeidsforhold opprettet etter inntektsåret 2006, der premien er tatt til inntekt etter § 5-12 sjette ledd og § 12-2 første ledd bokstav a.arbeidsavklaringspenger etter folketrygdloven kapittel 11, ungdomsprogramytelse og overgangsstønad etter folketrygdloven § 15-5 og kapittel 17 A.engangsutbetaling fra individuell pensjonsavtale som er i samsvar med regler gitt av departementet og engangsutbetaling fra pensjonsavtale etter lov om individuell pensjonsordning.engangsutbetaling fra pensjonsordning etter innskuddspensjonsloven.godtgjørelse til deltaker for arbeidsinnsats i selskap med deltakerfastsetting,beregnet personinntekt etter §§ 12-10 til 12-13.introduksjonsstønad beregnet etter integreringsloven kapittel 5 og kvalifiseringsstønad etter lov om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen.støtte etter lov om supplerande stønad til personar med kort butid i Noreg.uføretrygd etter folketrygdloven kapittel 12 og uføreytelser fra andre ordninger.omstillingsstønad etter folketrygdloven kapittel 17.

fordel vunnet ved arbeid etter § 5-10,

pensjon i og utenfor arbeidsforhold, føderåd, livrente som er ledd i pensjonsordning i arbeidsforhold og engangs- og avløsningsbeløp for slike ytelser. Som personinntekt regnes likevel ikke barnepensjon fra folketrygden eller barnepensjon fra andre ordninger og etterlønn og etterpensjon etter § 5-40 første ledd. Som personinntekt regnes heller ikke utbetaling fra kollektiv livrente i arbeidsforhold opprettet etter inntektsåret 2006, der premien er tatt til inntekt etter § 5-12 sjette ledd og § 12-2 første ledd bokstav a.

arbeidsavklaringspenger etter folketrygdloven kapittel 11, ungdomsprogramytelse og overgangsstønad etter folketrygdloven § 15-5 og kapittel 17 A.

engangsutbetaling fra individuell pensjonsavtale som er i samsvar med regler gitt av departementet og engangsutbetaling fra pensjonsavtale etter lov om individuell pensjonsordning.

engangsutbetaling fra pensjonsordning etter innskuddspensjonsloven.

godtgjørelse til deltaker for arbeidsinnsats i selskap med deltakerfastsetting,

beregnet personinntekt etter §§ 12-10 til 12-13.

introduksjonsstønad beregnet etter integreringsloven kapittel 5 og kvalifiseringsstønad etter lov om sosiale tjenester i arbeids- og velferdsforvaltningen.

støtte etter lov om supplerande stønad til personar med kort butid i Noreg.

uføretrygd etter folketrygdloven kapittel 12 og uføreytelser fra andre ordninger.

omstillingsstønad etter folketrygdloven kapittel 17.

##### § 12-3. Personinntekt for ektefeller

Har begge ektefellene personinntekt, skal personinntekten fastsettes særskilt for hver av dem.

### Beregnet personinntekt

##### § 12-10. Vilkår for beregning av personinntekt

##### § 12-11. Beregning av personinntekt

##### § 12-12. Skjermingsfradrag

##### § 12-13. Fremføring av negativ beregnet personinntekt

### Fullmaktshjemmel

##### § 12-20. Forskrift

Departementet kan gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i dette kapittel.

## Kapittel 13. Interessefellesskap og omgåelse

##### § 13-1. Interessefellesskap

##### § 13-2. Omgåelse

##### § 13-3. Bortfall eller oppgjør av generelle skatteposisjoner ved skattemotiverte transaksjoner

Denne paragraf gjelder selskap eller sammenslutning som nevnt i § 2-2 første og annet ledd, og som har skatteposisjon uten tilknytning til eiendel eller gjeldspost. Dette omfatter blant annet skatteposisjoner som underskudd, tom positiv saldo og saldo på gevinst- og tapskonto. Når slikt selskap mv. er part i omorganisering etter kapittel 11 eller får endret eierforhold som følge av slik omorganisering eller annen transaksjon, og det er sannsynlig at utnyttelse av den generelle skatteposisjonen er det overveiende motiv for transaksjonen, skal skatteposisjonenfalle bort dersom den representerer en skattefordel, ellerinntektsføres uten rett til avregning mot underskudd dersom den representerer en skatteforpliktelse. Inntektsføringen kan heller ikke danne grunnlag for konsernbidrag.

falle bort dersom den representerer en skattefordel, eller

inntektsføres uten rett til avregning mot underskudd dersom den representerer en skatteforpliktelse. Inntektsføringen kan heller ikke danne grunnlag for konsernbidrag.

## Kapittel 14. Tidfesting av inntekt og fradrag i inntekt

### Inntektsperioder og alminnelige regler for tidfesting

##### § 14-1. Inntektsperioder

##### § 14-2. Hovedregel om tidfesting

##### § 14-3. Tidfesting av arbeidsinntekt m.v.

##### § 14-4. Tidfesting for regnskapspliktige

##### § 14-5. Nærmere om tidfesting av varekostnad, opp- og nedskriving av fordringer m.v.

##### § 14-6. Fremføring av underskudd

##### § 14-7. Tilbakeføring av underskudd

##### § 14-8. Tidfesting av inntekt ved uforklart formuesøkning

Uforklart formuesøkning kan regnes som inntekt for det året da det er konstatert at den er til stede, hvis skattyteren ikke godtgjør at økningen er lagt opp av inntekt som skal skattlegges i tidligere år.

### Særregler om tidfesting

##### § 14-20. Gjeldsrenter

##### § 14-21. Inntekt av sparedelen av livsforsikring

Avkastning av sparedelen av livsforsikring (kapitalforsikring) skattlegges i året etter opptjeningsåret.

##### § 14-22. Inntekt av pelsdyroppdrett

Drives oppdrett av pelsdyr av en enkelt eier eller av ansvarlig selskap, regnes inntekt ved salg av pelsdyr eller skinn for oppebåret i det året da salget fant sted eller skinnet ble markedsført. Dyr eller skinn regnes som solgt for deres antatte verdi når de blir overført til en annen kommune.

##### § 14-23. Renteelement ved mengdegjeldsbrev

##### § 14-24. Gevinst og tap ved realisasjon av verdipapir dekket ved lån

Gevinst og tap ved realisasjon av verdipapir dekket ved lån (dekket shortsalg) inntektsføres eller fradragsføres når verdipapiret anses realisert etter § 9-12 første ledd.

##### § 14-25. Gevinst og tap på aksjer og andeler mv. ved utflytting

Gevinst og tap på eiendel som nevnt i § 10-70 annet ledd tas til inntekt eller fradras siste dag før skatteplikten til riket opphører etter bestemmelsene i § 2-1 tredje ledd eller da skattyter skal anses bosatt i en annen stat etter skatteavtale.

##### § 14-26. Gevinst og tap på eiendeler og forpliktelser ved utflytting av selskap

Gevinst og tap på eiendel og forpliktelse som nevnt i § 10-71 tas til inntekt eller fradras siste dag før skatteplikten til riket opphører etter § 2-2 første ledd eller da selskapet skal anses som hjemmehørende i en annen stat etter skatteavtale.

##### § 14-27. Gevinst og tap på eiendeler mv. som tas ut av norsk beskatningsområde

Gevinst og tap på eiendel eller forpliktelse som nevnt i § 9-14 tredje ledd tas til inntekt eller fradras siste dag før eiendelen eller forpliktelsen er tatt ut av norsk beskatningsområde etter bestemmelsene i § 9-14 annet ledd.

##### § 14-28. Tidfesting for forsikringsforetak og pensjonsforetak

##### § 14-29. Tilskudd og erstatninger ved produksjon av mat og fôr i jordbruk og hagebruk

### Fellesregler for avskrivning

##### § 14-30. Tidspunkt for erverv av driftsmiddel

Driftsmiddel som avskrives etter bestemmelsene i dette kapittel anses som ervervet ved levering. Driftsmiddel som skattyteren selv tilvirker, anses som ervervet når det er ferdig.

### Saldoavskrivning

##### § 14-40. Hvilke driftsmidler som kan saldoavskrives

##### § 14-41. Avskrivningsgrupper (saldogrupper)

##### § 14-42. Grunnlag for avskrivning og inntektsføring av negativ saldo

##### § 14-43. Avskrivningssatser

##### § 14-44. Gevinst og tap ved realisasjon m.v. av driftsmiddel som saldoavskrives

##### § 14-45. Gevinst- og tapskonto

##### § 14-46. Inntektsføring av negativ saldo

For inntektsår hvor saldo i gruppe a, c, d og j, fastsatt i henhold til § 14-42, er negativ, skal en andel minst tilsvarende gruppens maksimale avskrivningssats inntektsføres.

##### § 14-47. Rest på saldo

##### § 14-48. Oppgjør ved dødsfall eller ved oppløsning (likvidasjon) av selskap

### Annen avskrivning

##### § 14-50. Avskrivning av tidsbegrensede rettigheter

Tidsbegrenset rettighet avskrives med like store årlige beløp over driftsmidlets levetid. Høyere årlig avskrivningsfradrag gis bare hvis verdifallet åpenbart skjer hurtigere.

##### § 14-51. Avskrivning av vindkraftverk

Driftsmidler i vindkraftverk ervervet fra og med 19. juni 2015 til og med inntektsåret 2021, avskrives med like store årlige beløp over fem år, når arbeid på prosjektet ikke er påbegynt før 19. juni 2015. Det samme gjelder for internt nettanlegg og betongfundament for vindkraftverk. Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av bestemmelsen, herunder presisere hvilke driftsmidler bestemmelsen skal gjelde for.

##### § 14-52. Driftsmidler i bergverksvirksomhet

Ved bergverksdrift gis avskrivning med en passende prosent av den kapitalen som er nedlagt i virksomheten, iberegnet det som er betalt for mineralforekomsten.

Ved fastsettelsen av avskrivningsprosenten tas det hensyn til hvor langt tidsrom som antas å ville gå før forekomsten er uttømt.

##### § 14-53. Gevinst og tap ved realisasjon m.v. av driftsmidler som ikke kan saldoavskrives

Gevinst ved realisasjon og uttak av driftsmidler i virksomhet som ikke kan saldoavskrives, kan helt eller delvis tas til inntekt i realisasjonsåret. I den grad gevinsten ikke er inntektsført, legges den til gevinst- og tapskontoen etter reglene i § 14-45, med mindre annet følger av særlig lov eller forskrift. Tap ved realisasjon kommer til fradrag i gevinst- og tapskontoen. Dette ledd omfatter ikke verdipapirer, fordringer eller andre finansielle eiendeler.

### Driftsmiddel som tas inn i og ut av norsk beskatningsområde

##### § 14-60. Anvendelsesområde for bestemmelsene om driftsmiddel som tas inn i og ut av norsk beskatningsområde

##### § 14-61. Fastsetting av inntaksverdi

##### § 14-62. Lineær avskrivning

##### § 14-63. Overgang til saldoavskrivning

##### § 14-64. Inntektsoppgjør ved uttak fra norsk beskatningsområde

##### § 14-65. Andel i selskap med deltakerfastsetting

##### § 14-66. Forskrift

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av §§ 14-60 til 14-65.

### Betinget skattefritak

##### § 14-70. Betinget skattefritak ved ufrivillig realisasjon

##### § 14-71. Betinget skattefritak ved makeskifte med offentlig myndighet m.v.

##### § 14-72. Betinget skattefritak ved innløsning av festet tomt

##### § 14-73. Betinget skattefritak ved ufrivillig realisasjon av landbrukseiendom

### Inntektsutjevning, gjennomsnittsfastsetting

##### § 14-80. Utjevning av åndsverksinntekt

Opphaver til åndsverk (herunder patentert oppfinnelse) kan, når personinntekten i det sist forløpne året i vesentlig grad overstiger personinntekten i de to forutgående årene, kreve å få den samlede personinntekten for disse tre årene fordelt med like stort beløp hvert år. Fordelingen av inntekt etter første punktum legges til grunn for beregning av trinnskatt etter Stortingets årlige skattevedtak, for beregning av pensjonsgivende inntekt etter folketrygdloven § 3-15, og for beregning av trygdeavgift etter folketrygdloven § 23-3. Endring av skattefastsettingen skal i tilfelle foretas for de to forutgående årene. Kravet må fremsettes innen den fristen som gjelder for innlevering av skattemeldingen.

##### § 14-81. Utjevning av skogbruksinntekt i enkeltpersonforetak

##### § 14-82. Utjevning av jordbruksinntekt i enkeltpersonforetak

##### § 14-83. Gjennomsnittsfastsetting for reindrift

##### § 14-84. Fordeling av fradrag for kostnad ved planering til jordbruksformål

Kostnad ved planering til jordbruksformål som er fradragsberettiget etter § 8-1 og som overstiger 10.000 kroner, skal i sin helhet føres til fradrag med 1/10 for det året da arbeidet er ferdig, og med 1/10 for hvert av de ni følgende årene uavhengig av om eiendommen overdras.

##### § 14-90. (Opphevet)

## Kapittel 15. Skattesatser

##### § 15-1. Satser for statsskatt

Stortinget fastsetter hvert år satser for skatt til staten av formue og inntekt, herunder skatt av utbytte betalt til aksjonær bosatt i utlandet etter § 10-13.

##### § 15-2. Satser for kommunal og fylkeskommunal skatt

##### § 15-3. Kommunale og fylkeskommunale skattevedtak

##### § 15-4. Personfradrag i alminnelig inntekt

##### § 15-5. Særskilt fradrag i alminnelig inntekt i Finnmark og Nord-Troms

## Kapittel 16. Fradrag i skatt og refusjon

### Fradrag i skatt for pensjonsinntekt

##### § 16-1. Skattefradrag for pensjonsinntekt

### Fradrag i skatt ved visse spareformer

##### § 16-10. Skattefradrag ved boligsparing for ungdom (BSU)

##### § 16-11. Skattefradrag ved aksjesparing (AMS)

– – –

### Fradrag i norsk skatt for skatt betalt til fremmed stat

##### § 16-20. Skattefradrag for skatt betalt i fremmed stat

##### § 16-21. Begrensninger i fradragsretten – maksimalt kreditfradrag

##### § 16-22. Frem- og tilbakeføring av skattefradraget

##### § 16-23. Bestemmelser om kilde

##### § 16-24. Fradrag etter andre regler

Ved fradrag i skatten etter §§ 16-20 til 16-29 gis det ikke fradrag for den utenlandske skatten etter andre regler.

##### § 16-25. Frist for fremsetting av krav om skattefradrag

Krav om fradrag etter §§ 16-20 til 16-29 må fremsettes før utløpet av fristen for å levere skattemelding for det året inntekten fra utlandet er skattepliktig her i riket, eller om kravet ikke kan godtgjøres før, senest seks måneder etter at endelig skatt er fastsatt i utlandet. Kravet kan ikke under noen omstendighet fremsettes senere enn ti år etter utløpet av det året inntekten fra utlandet er skattepliktig her i riket.

##### § 16-26. Særskilt skatteordning i fremmed stat

Departementet kan i særlige tilfelle samtykke i at det gis fradrag i norsk skatt etter § 16-20 for beløp som anses å være skatt som er belastet skattyteren i fremmed stat.

##### § 16-27. Skattefradrag i henhold til overenskomst med fremmed stat

Bestemmelsene i §§ 16-20 til 16-26 gis anvendelse så langt de passer, når det ved overenskomst med fremmed stat er bestemt at begge stater kan skattlegge inntekt eller formue som oppebæres av en person bosatt eller et selskap hjemmehørende i Norge. Det gis ikke fradrag for et større beløp enn det Norge i henhold til overenskomsten er forpliktet til å gi fradrag for.

##### § 16-28. Inntektsføring av tidligere inntektsfradrag

##### § 16-29. Forskrift

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av §§ 16-20 til 16-28.

### Fradrag i norsk skatt ved skattlegging av utbytte m.v. fra utenlandsk datterselskap

##### § 16-30. Fradrag i norsk skatt for skatt betalt i utlandet av utbytte eller overskudd fra utenlandsk datterselskap

##### § 16-31. Fremføring av skattefradrag etter § 16-30

Fradrag beregnet etter § 16-30 som ikke kan utnyttes av selskapet, kan fremføres til fradrag i skatt for et senere år, forutsatt at fradraget er inntektsført i samsvar med § 16-30 annet ledd. Bestemmelsene i § 14-6 gis anvendelse så langt de passer.

##### § 16-32. Frist for å fremsette krav om skattefradrag etter § 16-30

Krav om fradrag etter § 16-30 må fremsettes så snart som mulig og senest seks måneder etter at endelig skatt for vedkommende år er fastsatt i utlandet.

##### § 16-33. Fradrag etter andre regler

Ved fradrag i skatt etter bestemmelsene i §§ 16-30 til 16-32 gis det ikke fradrag for den utenlandske skatten etter andre regler.

### Fradrag i skatt for kostnader til forskning og utvikling

##### § 16-40. Skattefradrag for kostnader til forskning og utvikling (FoU-fradrag)

##### § 16-41. (Opphevet)

### Refusjon av toppskatt og trygdeavgift

##### § 16-50. (Opphevet)

### Fradrag i skatt for underskudd for inntektsåret 2020

##### § 16-60. Anvendelsesområde for bestemmelsene om skattefradrag for underskudd for inntektsåret 2020

##### § 16-61. Skattefradrag for underskudd for inntektsåret 2020

##### § 16-62. Maksimalt fradragsbeløp

##### § 16-63. Skatteavregning, endring av skattefastsetting mv.

##### § 16-64. Forskrift

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av §§ 16-60 til 16-63.

### Fradrag i inntektsskatt for kildeskatt på renter og royalty mv. betalt av NOKUS-selskap

##### § 16-70. Skattefradrag for kildeskatt på renter og royalty mv. betalt av NOKUS-selskap

##### § 16-71. Frem- og tilbakeføring av skattefradraget

## Kapittel 17. Skattebegrensning

### Begrensning ved lav alminnelig inntekt eller liten skatteevne

##### § 17-1. Begrensning ved lav alminnelig inntekt

##### § 17-2. Særlig om begrensning ved lav alminnelig inntekt for ektefeller

##### § 17-3. Særlig om begrensning ved lav alminnelig inntekt for dødsbo

Dødsbo skal for det inntektsåret dødsfallet fant sted, ha den skattebegrensningen som avdøde ville hatt krav på etter § 17-1. For ektefeller som omfattes av § 17-2 annet ledd, skal gjenlevende ektefelle for dette året vurderes sammen med avdøde ved anvendelsen av skattebegrensningsregelen i § 17-1.

##### § 17-4. Begrensning ved liten skatteevne

##### § 17-5. Forskrift

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av §§ 17-1 til 17-4.

### Begrensning av kildeskatt

##### § 17-10. Begrensning av kildeskatt på pensjon, uføretrygd og andre uføreytelser

##### § 17-11. (Opphevet)

## Kapittel 18. Særregler ved skattlegging av kraftforetak

##### § 18-1. Anvendelsesområde

### Skattlegging av vannkraft

##### § 18-2. Naturressursskatt til kommunen og fylkeskommunen

##### § 18-3. Grunnrenteskatt til staten

##### § 18-4. Skattlegging av kommunalt eide kraftforetak

Bestemmelsen i § 10-45 gjelder tilsvarende for låneforhold mellom kommunalt eid kraftforetak og eierkommunen når låneforholdet er vedtatt av kommunestyret.

##### § 18-5. Verdsettelse av kraftanlegg

##### § 18-6. Lineær avskrivning for særskilte driftsmidler i kraftanlegg

##### § 18-7. Skattested

##### § 18-8. Skattemessig inngangsverdi for avskrivbare fysiske driftsmidler som er særskilte for kraftforetak

For driftsmidler som pr. 1. januar 1997 inngikk i skattyters åpningsbalanse med skattemessig inngangsverdi fastsatt etter lov 28. juni 1996 nr. 41 om endringer i lov 18. august 1911 om skatt på formue og inntekt Overgangsregel til §§ 19 e, 26 c, 136 annet ledd A nr. 1 første ledd eller B, skal gjenanskaffelsesverdi beregnet av Norges vassdrags- og energidirektorat tilsvare de verdier som ble fastsatt og rapportert av direktoratet i 1997 etter § 2-7 i forskrift 20. januar 1997 nr. 79 om fastsettelse av skattemessige inngangsverdier pr. 1. januar 1997 for særskilte driftsmidler i kraftforetak.

### Skattlegging av landbasert vindkraft

##### § 18-10. Grunnrenteskatt til staten for vindkraftanlegg

##### § 18-11. Avgift på landbasert vindkraft

## Kapittel 19. Særregler ved skattlegging av havbruksvirksomhet

##### § 19-1. Anvendelsesområde

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder for skattlegging av grunnrenteinntekt fra virksomhet basert på tillatelse som nevnt i akvakulturloven §§ 6 og 7, jf. § 4, jf. laksetildelingsforskriften kapittel 3.

##### § 19-2. Skattesubjekt

Innehaver av akvakulturtillatelser som nevnt i § 19-1 skal svare grunnrenteskatt til staten etter reglene i dette kapittelet. Dette gjelder selv om innehaveren har leid ut tillatelsen etter akvakulturloven § 19 tredje ledd.

##### § 19-3. Definisjoner

I dette kapittelet gjelder følgende definisjoner:Et morselskap utgjør sammen med ett eller flere datterselskap et konsern.Et foretak er et morselskap hvis det på grunn av avtale eller som eier av aksjer eller andeler har bestemmende innflytelse over et annet foretak. Det andre foretaket anses som datterselskap. Dersom ett konsernselskap eller flere konsernselskaper sammen har bestemmende innflytelse over et annet foretak, anses også dette foretaket som et datterselskap.Dersom en personlig eier, alene eller sammen med nærstående, har bestemmende innflytelse over to eller flere foretak eller morselskap, skal disse foretakene og deres datterselskap også anses som et konsern.En personlig eier eller et foretak skal alltid anses å ha bestemmende innflytelse hvis personen eller foretaket eier så mange aksjer eller andeler i et foretak at de representerer flertallet av stemmene i det andre foretaket, eller hvis personen eller foretaket har rett til å velge eller avsette et flertall av medlemmene i det andre foretakets styre. Ved beregningen av stemmerettigheter og rettigheter til å velge eller avsette styremedlemmer skal rettigheter som morselskapet og morselskapets datterselskap har, regnes med. Det samme gjelder rettigheter som innehas av noen som handler i eget navn, men for morselskapets eller et datterselskaps regning.Som noens nærstående menes:ektefelle og en person som vedkommende bor sammen med i ekteskapsliknende forhold;slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken;slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken til en person som nevnt i nr. 1 og nr. 2;ektefelle til, og en person som bor sammen i ekteskapsliknende forhold med, noen som er nevnt i nr. 2 og 3;foretak der vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1 til 4, har slik bestemmende innflytelse som nevnt i bokstav d.

Et morselskap utgjør sammen med ett eller flere datterselskap et konsern.

Et foretak er et morselskap hvis det på grunn av avtale eller som eier av aksjer eller andeler har bestemmende innflytelse over et annet foretak. Det andre foretaket anses som datterselskap. Dersom ett konsernselskap eller flere konsernselskaper sammen har bestemmende innflytelse over et annet foretak, anses også dette foretaket som et datterselskap.

Dersom en personlig eier, alene eller sammen med nærstående, har bestemmende innflytelse over to eller flere foretak eller morselskap, skal disse foretakene og deres datterselskap også anses som et konsern.

En personlig eier eller et foretak skal alltid anses å ha bestemmende innflytelse hvis personen eller foretaket eier så mange aksjer eller andeler i et foretak at de representerer flertallet av stemmene i det andre foretaket, eller hvis personen eller foretaket har rett til å velge eller avsette et flertall av medlemmene i det andre foretakets styre. Ved beregningen av stemmerettigheter og rettigheter til å velge eller avsette styremedlemmer skal rettigheter som morselskapet og morselskapets datterselskap har, regnes med. Det samme gjelder rettigheter som innehas av noen som handler i eget navn, men for morselskapets eller et datterselskaps regning.

Som noens nærstående menes:ektefelle og en person som vedkommende bor sammen med i ekteskapsliknende forhold;slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken;slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken til en person som nevnt i nr. 1 og nr. 2;ektefelle til, og en person som bor sammen i ekteskapsliknende forhold med, noen som er nevnt i nr. 2 og 3;foretak der vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1 til 4, har slik bestemmende innflytelse som nevnt i bokstav d.

ektefelle og en person som vedkommende bor sammen med i ekteskapsliknende forhold;

slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken;

slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje og søsken til en person som nevnt i nr. 1 og nr. 2;

ektefelle til, og en person som bor sammen i ekteskapsliknende forhold med, noen som er nevnt i nr. 2 og 3;

foretak der vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1 til 4, har slik bestemmende innflytelse som nevnt i bokstav d.

##### § 19-4. Fastsettelse av grunnrenteskatt

##### § 19-5. Brutto inntekt og skatteavregningspriser

##### § 19-6. Fradragsberettigede kostnader

##### § 19-7. Samordning og fremføring av negativ grunnrenteinntekt

##### § 19-8. Bunnfradrag

Stortinget vedtar hvert år et bunnfradrag. Ved beregningen av grunnrenteinntekten nedjusteres bunnfradraget med skattesatsen på alminnelig inntekt. Bunnfradraget kan trekkes fra i positiv grunnrenteinntekt beregnet for inntektsåret. Bunnfradraget kan kun komme til fradrag én gang på konsernnivå, jf. § 19-3. Bunnfradrag i konsern fordeles forholdsmessig mellom selskapene med matfisktillatelser ut fra maksimalt tillatt biomasse som innehas av hvert selskap i konsernet. Ubenyttet bunnfradrag kan ikke fremføres til fradrag i fremtidig grunnrenteinntekt.

##### § 19-9. Produksjonsavgift

Produksjonsavgift på produksjon av fisk fastsatt i medhold av særavgiftsloven kan kreves fratrukket i fastsatt grunnrenteskatt til staten. Ubenyttet produksjonsavgift til fratrekk for aksjeselskap samt likestilt selskap og sammenslutning, jf. § 10-1 første ledd, kan trekkes fra i fastsatt grunnrenteskatt etter samme bestemmelser som i § 10-4, i et annet selskap som tilhører samme konsern, ved utgangen av inntektsåret. En grunnrenteskattepliktig kan ikke få negativt fastsatt grunnrenteskatt som følge av fratrukket produksjonsavgift. Produksjonsavgift som ikke kan trekkes fra i inntektsårets grunnrenteskatt, kan ikke kreves fratrukket i grunnrenteskatt i et fremtidig inntektsår. Produksjonsavgift kan ikke trekkes fra i alminnelig inntekt.

##### § 19-10. Behandling av underskudd eller tap i andre inntektskilder

Underskudd eller tap i andre inntekter kan ikke trekkes fra i positiv grunnrenteinntekt beregnet etter dette kapittelet.

##### § 19-11. Realisasjon eller opphør av grunnrenteskattepliktig havbruksvirksomhet

Beregningsgrunnlaget for grunnrenteinntekt ved realisasjon eller opphør av havbruksvirksomhet fastsettes på følgende måte:For overdrager skal det i realisasjonsåret beregnes grunnrenteinntekt svarende til vederlaget, fratrukket summen av skattemessig verdi av driftsmidler som benyttes i den grunnrenteskattepliktige virksomheten. Vederlag som kan henføres til akvakulturtillatelser, skal likevel ikke inngå ved fastsettingen av grunnrenteinntekten. Eventuell negativ grunnrenteinntekt til fremføring kommer til fradrag, jf. § 19-7 annet ledd.For havbruksvirksomhet som overdras til ny eier i løpet av inntektsåret, skal grunnrenteinntekt fastsettes forholdsmessig for overdrager og erverver etter den enkeltes forhold og eiertid.Dersom det ved opphør av grunnrenteskattepliktig virksomhet foreligger negativ grunnrenteinntekt, kan grunnrenteskattepliktig kreve skatteverdien utbetalt fra staten.

For overdrager skal det i realisasjonsåret beregnes grunnrenteinntekt svarende til vederlaget, fratrukket summen av skattemessig verdi av driftsmidler som benyttes i den grunnrenteskattepliktige virksomheten. Vederlag som kan henføres til akvakulturtillatelser, skal likevel ikke inngå ved fastsettingen av grunnrenteinntekten. Eventuell negativ grunnrenteinntekt til fremføring kommer til fradrag, jf. § 19-7 annet ledd.

For havbruksvirksomhet som overdras til ny eier i løpet av inntektsåret, skal grunnrenteinntekt fastsettes forholdsmessig for overdrager og erverver etter den enkeltes forhold og eiertid.

Dersom det ved opphør av grunnrenteskattepliktig virksomhet foreligger negativ grunnrenteinntekt, kan grunnrenteskattepliktig kreve skatteverdien utbetalt fra staten.

## Kapittel 20. Særregler om skattlegging av utenlandske arbeidstakere mv. (kildeskatteordning)

##### § 20-1. Anvendelsesområde

Bestemmelsene i dette kapittel gjelder beskatning av person for inntekt som er skattepliktig etter § 2-3 første ledd d-f eller § 2-3 annet ledd.

##### § 20-2. Fradrag

Det gis ingen fradrag i inntekt som skattlegges etter bestemmelsene i dette kapittel. Det gis heller ingen fradrag i fastsatt skatt.

##### § 20-3. Inntektstak

Har skattyter årlig brutto arbeidsinntekt, jf. § 20-1, over et fastsatt inntektstak, skal skattlegging skje etter skattelovens alminnelige regler for hele inntekten.

##### § 20-4. Andre inntekter

Har skattyter andre skattepliktige inntekter enn nevnt i § 20-1, skal vedkommende skattlegges etter skattelovens alminnelige regler for alle inntekter. Skattlegging etter bestemmelsene i dette kapittel kan likevel kombineres med skatteplikt for kildeskatt på pensjon mv. jf. § 2-3 fjerde ledd, kildeskatt på utbytte jf. § 10-13 og med inntekt som skattlegges etter artistskatteloven.

##### § 20-5. Forholdet til bostedsreglene

Skattyter i ordningen som blir bosatt i riket jf. § 2-1, skattlegges etter skattelovens alminnelige regler, men først for inntektsåret etter det inntektsår vilkårene i § 2-1 er oppfylt. Første punktum gjelder ikke hvis skattyter har kapitalinntekt over et fastsatt beløp.

##### § 20-6. Valgadgang

Skattyter kan i stedet velge å bli skattlagt etter skattelovens alminnelige regler.

##### § 20-7. Forskrift

Departementet kan gi forskrift om skattesubjektene i ordningen, jf. § 20-1, inntektstak for arbeidsinntekt, jf. § 20-3, inntektstak for kapitalinntekt, jf. § 20-5 annet punktum og vilkår for valgadgang, jf. § 20-6.

## Kapittel 21. Ikrafttredelse, overgangsbestemmelser og endringer i andre lover

##### § 21-1. Ikrafttredelse

Denne lov trer i kraft 1. januar 2000. Fra samme dato blir lov av 18. august 1911 nr. 8 om skatt av formue og inntekt opphevet.

##### § 21-2. Overgangsbestemmelser

##### § 21-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
