---
title: "Lov om endringer i lov om Statens pensjonskasse og enkelte andre lover (nye pensjonsregler for personer med særaldersgrense)"
identifier: "LOV-2025-06-10-31"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-06-10"
last_updated: "2025-06-10"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-10-31"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-06-10-31"
refid: "lov/2025-06-10-31"
date_in_force: "2026-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-117"
changes_to: "lov/1949-07-28-26, lov/1957-07-06-26, lov/1962-06-22-12, lov/2010-06-25-28"
misc_information: "Prop. 108 L (2024–2025), Innst. 348 L (2024–2025), Lovvedtak 76 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 2. og 6. juni 2025. Fremmet av Arbeids- og inkluderingsdepartementet."
---
# Lov om endringer i lov om Statens pensjonskasse og enkelte andre lover (nye pensjonsregler for personer med særaldersgrense)

Endringer i følgende lover:Lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse.Lov 6. juli 1957 nr. 26 om samordning av pensjons- og trygdeytelser (samordningsloven).Lov 22. juni 1962 nr. 12 om pensjonsordning for sykepleiere.Lov 25. juni 2010 nr. 28 om avtalefestet pensjon for medlemmer av Statens pensjonskasse.

## I

## II

## III

## IV

## VIkrafttredelse og overgangsregler.

Loven gjelder fra den tiden1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette de enkelte bestemmelsene i kraft til forskjellig tid.

Et medlem som har fått innvilget alderspensjon etter lov om Statens pensjonskasse § 20 a andre ledd før loven her trer i kraft, skal anses for å ha tidligpensjon etter § 26 n, som skal regulere medlemmets rettigheter og plikter.

Et medlem som har fått innvilget alderspensjon etter lov om pensjonsordning for sykepleiere § 6 a andre ledd før loven her trer i kraft, skal anses for å ha tidligpensjon etter § 11 n, som skal regulere medlemmets rettigheter og plikter.

Lov om Statens pensjonskasse §§ 26 r til 26 u og lov om pensjonsordning for sykepleiere §§ 11 o til 11 r om særalderspåslag får virkning fra 1. januar 2025. Et medlem som nådde laveste uttaksalder for alderspensjon fra folketrygden i perioden mellom 1. januar 2025 og tidspunktet loven her trer i kraft, skal etter søknad få etterbetalt særalderspåslag. Etterbetalingen kan tidligst skje med virkning fra måneden etter at retten til særalderspåslag inntraff.
