---
title: "Lov om krav til kassasystem (kassasystemlova)"
identifier: "LOV-2015-06-19-58"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2015-06-19"
last_updated: "2015-06-19"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2015-06-19-58"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2015-06-19-58"
refid: "lov/2015-06-19-58"
date_in_force: "2017-01-01"
---
# Lov om krav til kassasystem (kassasystemlova)

##### § 1. Virkefelt

Denne lova gjeld leverandørar av kassasystem som nemnt i § 2 bokstav e. Lova fastsett krav til kassasystem mv. som blir tilbode for sal, utleige eller utlån til bokføringspliktig som nemnt i bokføringslova § 2.

##### § 2. Definisjonar

I denne lova tyderkontantsal: sal av varer og tenester der kjøparen si betalingsplikt overfor seljar blir gjort opp ved levering, ved bruk av betalingskort eller kontantar som betalingsmiddel. Sal over internett eller ved oppkrav blir ikkje rekna som kontantsal,betalingskort: debetkort, kredittkort og faktureringskort,kontantar: andre betalingsmiddel enn betalingskort,kassasystem: kassaapparat eller anna elektronisk system for registrering av kontantsal og utskrift av salskvittering,leverandør av kassasystem: produsent eller importør som enten sjølv eller gjennom forhandlar sel eller tilbyr kassasystem mv. for sal, utleige eller utlån til bokføringspliktig som nemnt i § 1, og forhandlarar og andre som tilpassar kassasystem for dei bokføringspliktige,ID-nummeret til kassasystemet: ein unik identifikator for kassasystemet.

kontantsal: sal av varer og tenester der kjøparen si betalingsplikt overfor seljar blir gjort opp ved levering, ved bruk av betalingskort eller kontantar som betalingsmiddel. Sal over internett eller ved oppkrav blir ikkje rekna som kontantsal,

betalingskort: debetkort, kredittkort og faktureringskort,

kontantar: andre betalingsmiddel enn betalingskort,

kassasystem: kassaapparat eller anna elektronisk system for registrering av kontantsal og utskrift av salskvittering,

leverandør av kassasystem: produsent eller importør som enten sjølv eller gjennom forhandlar sel eller tilbyr kassasystem mv. for sal, utleige eller utlån til bokføringspliktig som nemnt i § 1, og forhandlarar og andre som tilpassar kassasystem for dei bokføringspliktige,

ID-nummeret til kassasystemet: ein unik identifikator for kassasystemet.

##### § 3. Krav til kassasystem

##### § 4. Bistand og plikt til utlevering av programvare mv.

##### § 5. Produktfråsegn

##### § 6. Utbetring av manglar mv.

##### § 7. Tvangsmulkt

##### § 8. Brotsgebyr

##### § 9. Forskriftsheimel

Skattedirektoratet kan gi forskrifter som utfyller føresegnene i denne lova, og fastsetje ytterligare krav når det er naudsynt av omsyn til pliktig rekneskapsrapportering eller skatte- og avgiftskontroll.

##### § 10. Iverksetjing

Lova tek til å gjelde 1. januar 2017.
