---
title: "Lov om kryptoeiendeler (kryptoeiendelsloven)"
identifier: "LOV-2025-05-27-20"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-05-27"
last_updated: "2025-05-27"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-05-27-20"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-05-27-20"
refid: "lov/2025-05-27-20"
date_in_force: "2025-07-01"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31r (forordning (EU) 2023/1114)."
misc_information: "Prop. 55 LS (2024–2025), Innst. 254 L (2024–2025), Lovvedtak 56 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 15. og 20. mai 2025. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om kryptoeiendeler (kryptoeiendelsloven)

##### § 1. Kryptoeiendelsforordningen

##### § 2. Tilsynsmyndigheten

Finanstilsynet fører tilsyn med foretak som har tillatelse til å drive virksomhet i kryptoeiendelsmarkedet etter kryptoeiendelsforordningen del III, IV og V, samt med overholdelsen av reglene som er gitt i eller i medhold av loven her.

##### § 3. Kontrollvirksomhet og opplysningsplikt

##### § 4. Bevissikring

##### § 5. Pålegg mv.

##### § 6. Midlertidige tiltak

##### § 7. Offentliggjøring av opplysninger

##### § 8. Pålegg knyttet til informasjon på nett

##### § 9. Overdragelse av kontrakter

##### § 10. Forbud mot å ha ledelsesfunksjon

##### § 11. Administrativ inndragning

##### § 12. Tilbakekall av tillatelse

##### § 13. Midlertidig forbud mot å foreta egenhandel

##### § 14. Utlevering av opplysninger til EFTA-domstolen

Når EFTA-domstolen behandler en sak som angår bestemmelsene gjennomført i § 1 første ledd eller i forskrift gitt til utfylling av disse bestemmelsene, kan enhver uten hinder av lovbestemt taushetsplikt gi domstolen de opplysninger som domstolen kan kreve i medhold av avtale om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde og avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkingsorgan og en domstol.

##### § 15. Tillatelse fra tingretten og bistand fra politiet

##### § 16. Tvangsfullbyrdelse

Ved tvangsfullbyrdelse etter kryptoeiendelsforordningen artikkel 133 nr. 3 fører Finanstilsynet kontroll med tvangsgrunnlagets ekthet etter bestemmelsene om tvangsfullbyrdelse i EØS-avtalen artikkel 110.

##### § 17. Overtredelse av kryptoeiendelsforordningen

##### § 18. Straff

##### § 19. Ikrafttredelse og overgangsregler

##### § 20. Endringer i andre lover

Fra den tiden loven her trer i kraft, gjøres følgende endringer i lov 17. juni 2016 nr. 30 om EØS-finanstilsyn: – – –
