---
title: "Lov om ikraftsetting av straffeloven 2005 (straffelovens ikraftsettingslov)"
identifier: "LOV-2015-06-19-65"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2015-06-19"
last_updated: "2015-06-19"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2015-06-19-65"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2015-06-19-65"
refid: "lov/2015-06-19-65"
date_in_force: "2015-10-01, 2015-06-19"
changes_to: "lov/1902-05-22-10, lov/1914-08-18-3, lov/1926-06-25-4, lov/1932-06-17-2, lov/1937-03-19-1, lov/1937-05-13-1, lov/1995-12-15-74, lov/2005-05-20-28, lov/2007-06-29-83, lov/2007-06-29-84"
---
# Lov om ikraftsetting av straffeloven 2005 (straffelovens ikraftsettingslov)

##### § 1. Ikraftsetting av straffeloven 2005

I lov 20. mai 2005 nr. 28 om straff skal § 4111 første ledd lyde: – – –

##### § 2. Opphevelse av andre lover

Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft1 oppheves følgende lover:lov 18. august 1914 nr. 3 om forsvarshemmeligheterlov 25. juni 1926 nr. 4 om straff for å delta i og medvirke til smugling på andre landlov 17. juni 1932 nr. 2 om enkelte bestemmelser om fremmede konsulers rettsstillinglov 19. mars 1937 nr. 1 angående forholdsregler for å hindre deltagelse i krig i fremmed landlov 13. mai 1937 nr. 1 om forbud mot å bære uniform m.v.lov 15. desember 1995 nr. 74 om forbud mot kjønnslemlestelselov 29. juni 2007 nr. 83 om endringer i straffegjennomføringsloven og straffeloven (opplysningsplikt, vandelskrav og varsel til fornærmede mv.)lov 29. juni 2007 nr. 84 om endringer i straffegjennomføringsloven mv. (tiltak for å avvikle soningskøen og bedre innholdet i soningen)

lov 18. august 1914 nr. 3 om forsvarshemmeligheter

lov 25. juni 1926 nr. 4 om straff for å delta i og medvirke til smugling på andre land

lov 17. juni 1932 nr. 2 om enkelte bestemmelser om fremmede konsulers rettsstilling

lov 19. mars 1937 nr. 1 angående forholdsregler for å hindre deltagelse i krig i fremmed land

lov 13. mai 1937 nr. 1 om forbud mot å bære uniform m.v.

lov 15. desember 1995 nr. 74 om forbud mot kjønnslemlestelse

lov 29. juni 2007 nr. 83 om endringer i straffegjennomføringsloven og straffeloven (opplysningsplikt, vandelskrav og varsel til fornærmede mv.)

lov 29. juni 2007 nr. 84 om endringer i straffegjennomføringsloven mv. (tiltak for å avvikle soningskøen og bedre innholdet i soningen)

##### § 3. Endringer i straffeloven 2005

– – –

##### § 4. Endringer i militær straffelov

Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft1 gjøres følgende endringer i lov 22. mai 1902 nr. 13 militær straffelov: – – –

##### § 5. Endringer i straffeprosessloven

Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft1 gjøres følgende endringer i lov 22. mai 1981 nr. 25 om rettergangsmåten i straffesaker: – – –

##### § 6. Endringer i andre lover

Med virkning fra den tid straffeloven 2005 trer i kraft1 gjøres følgende endringer i annen lovgivning: – – –

##### § 7. Overgangsregler

Kongen kan gi nærmere overgangsregler.

##### § 8. Ikrafttredelse

Loven her trer i kraft straks.
