---
title: "Lov om statens ansatte mv. (statsansatteloven)"
identifier: "LOV-2017-06-16-67"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2017-06-16"
last_updated: "2017-06-16"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2017-06-16-67"
department: "Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2017-06-16-67"
refid: "lov/2017-06-16-67"
date_in_force: "2017-07-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-43 fra 2026-01-01"
changes_to: "lov/1983-03-04-3"
misc_information: "Se tidligere lover 15 feb 1918 nr. 1, 10 juni 1977 nr. 65, 4 mars 1983 nr. 3 om statens tjenestemenn [tjenestemannsloven]."
---
# Lov om statens ansatte mv. (statsansatteloven)

## Kapittel 1. Lovens virkeområde. Personalreglement.

##### § 1. Lovens virkeområde og definisjoner

##### § 2. Personalreglement

## Kapittel 2. Ansettelse mv.

##### § 3. Kvalifikasjonsprinsippet

##### § 4. Utlysning av stilling og embete

##### § 5. Innstilling

##### § 6. Ansettelse

##### § 7. Unntak fra reglene i §§ 3 til 6

##### § 8. Utnevning av embetsmenn og ansettelse av statsansatte som beskikkes av Kongen

Kongen kan fastsette regler om hvem som skal ha rett til uttalelse når embetsmenn skal utnevnes eller konstitueres. Det samme gjelder rett til å utarbeide forslag når statsansatte skal beskikkes fast eller midlertidig av Kongen.

##### § 9. Fast og midlertidig ansettelse

##### § 10. Åremål for statsansatte

##### § 11. Innleie fra virksomhet som har til formål å drive utleie (bemanningsforetak)

##### § 12. Innleie av arbeidstakere fra virksomhet som ikke har til formål å drive utleie

##### § 13. Fortrinnsrett for deltidsansatte mv.

##### § 14. Adgang til åremål og konstitusjon av embetsmenn

## Kapittel 3. Opphør av arbeidsforholdet, ordensstraff, plikt til å overta andre arbeidsoppgaver mv.

##### § 15. Prøvetid for statsansatte

##### § 16. Plikt til å overta andre arbeidsoppgaver mv.

##### § 17. Opphør av midlertidig ansettelse og åremål for statsansatte

##### § 18. Opphør av konstitusjon

##### § 19. Oppsigelse på grunn av virksomhetens forhold

##### § 20. Oppsigelse på grunn av den statsansattes forhold

##### § 21. Oppsigelse eller avskjed på grunn av sykdom mv. for statsansatte og embetsmenn

Oppsigelsesvernet ved sykdom, svangerskap og etter fødsel eller adopsjon, og ved militærtjeneste mv. i arbeidsmiljøloven §§ 15-8 til 15-10 gjelder for statsansatte. Det samme gjelder for avskjed av embetsmenn etter § 27 første ledd bokstav a eller b.

##### § 22. Oppsigelsesfrister

##### § 23. Beregning av ansettelsestiden

##### § 24. Fortrinnsrett til ansettelse i staten

##### § 25. Ordensstraff

##### § 26. Avskjed av statsansatte

En statsansatt kan avskjediges når vedkommendehar vist grov uforstand i tjenestengrovt har krenket sine tjenesteplikterpå tross av skriftlig advarsel gjentatt har krenket sine tjenesteplikter, ellerved utilbørlig adferd i eller utenfor tjenesten viser seg uverdig til sin stilling eller bryter ned den aktelsen eller tilliten som er nødvendig for stillingen eller tjenesten.

har vist grov uforstand i tjenesten

grovt har krenket sine tjenesteplikter

på tross av skriftlig advarsel gjentatt har krenket sine tjenesteplikter, eller

ved utilbørlig adferd i eller utenfor tjenesten viser seg uverdig til sin stilling eller bryter ned den aktelsen eller tilliten som er nødvendig for stillingen eller tjenesten.

##### § 27. Avskjed av embetsmenn ved administrativ beslutning eller dom

##### § 28. Avskjed av embetsmenn ved dom

##### § 29. Suspensjon

## Kapittel 4. Vedtaksmyndighet og saksbehandlingsregler

##### § 30. Vedtaksmyndighet i saker som gjelder statsansatte

##### § 31. Vedtaksmyndighet i saker som gjelder embetsmenn og statsansatte som beskikkes av Kongen i statsråd

##### § 32. Saksbehandlingsregler

## Kapittel 5. Klage og søksmål

##### § 33. Klage

##### § 34. Søksmål

##### § 35. Iverksettelse av vedtak som gjelder statsansatte

##### § 36. Iverksettelse av vedtak som gjelder embetsmenn

##### § 37. Virkninger av ulovlig ordensstraff, oppsigelse, suspensjon eller avskjed

##### § 38. Virkninger av ulovlig midlertidig ansettelse eller innleie

## Kapittel 6. Særlige bestemmelser

##### § 39. Forbud mot gaver i tjenesten mv.

##### § 39 a. Registrering av statsansattes og embetsmenns verv og økonomiske interesser

For å forebygge interessekonflikter, kan en virksomhet fastsette at ansatte i bestemte stillinger skal registrere sine verv og økonomiske interesser dersom det er nødvendig ut fra virksomhetens ansvars- og arbeidsområder og de ansattes stilling eller funksjon. Det skal da også fastsettes hvilke opplysninger som omfattes av registreringsplikten, og hvordan registreringen skal skje.

## Kapittel 7. Avsluttende bestemmelser

##### § 40. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer.

##### § 41. Overgangsregler – personalreglement

Reglementer som er gitt med hjemmel i lov 4. mars 1983 nr. 3 om statens tjenestemenn m.m. er gyldige inntil de blir opphevet eller avløst av nytt reglement for virksomheten, men likevel ikke lenger enn to år etter at loven trer i kraft.

##### § 42. Overgangsregler – stillingsvern

Bestemmelsen i loven § 9 tredje ledd gjelder for arbeidsavtaler som er inngått etter at loven trer i kraft.

##### § 43. Overgangsregler – åremål

##### § 44. Overgangsregler – innleie

Bestemmelsen i § 11 fjerde ledd om stillingsvern for innleid arbeidstaker fra virksomhet som har til formål å drive utleie (bemanningsforetak), får anvendelse for arbeidsavtaler som er inngått etter at loven trer i kraft.

##### § 45. Opphevelse av og endring i andre lover

Fra loven trer i kraft gjøres følgende endringer i andre lover:

1. Lov 4. mars 1983 nr. 3 om statens tjenestemenn m.m. oppheves

– – –
