---
title: "Lov om bustadbyggjelag (bustadbyggjelagslova)"
identifier: "LOV-2003-06-06-38"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2003-06-06"
last_updated: "2003-06-06"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2003-06-06-38"
department: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2003-06-06-38"
refid: "lov/2003-06-06-38"
date_in_force: "2005-08-15, 2004-01-01, 2004-03-01"
last_changed_by: "lov/2024-06-21-42 fra 2024-11-01"
changes_to: "lov/1960-02-04-1"
misc_information: "Jf. tidlegare lov 4. februar 1960 nr. 1 om boligbyggelag."
---
# Lov om bustadbyggjelag (bustadbyggjelagslova)

## Kapittel 1. Innleiande føresegner

##### § 1-1. Verkeområde

##### § 1-2. Ansvarsavgrensing

##### § 1-3. Tilknytte lag

Tilknytte burettslag er burettslag der det følgjer av vedtektene at andelseigarane skal vere andelseigarar i eit bestemt bustadbyggjelag.

##### § 1-4. Forbod mot diskriminering

I vedtektene kan det ikkje setjast vilkår for å vere andelseigar som tek omsyn til kjønn, graviditet, etnisitet, religion, livssyn, funksjonsnedsettelse, seksuell orientering, kjønnsidentitet, kjønnsuttrykk eller alder. Slike omstende kan ikkje reknast som sakleg grunn til å nekte godkjenning av ein andelseigar eller ha vekt ved tildeling av bustad. Ved diskriminering gjeld likestillings- og diskrimineringsloven.

##### § 1-5. Meldingar mv.

##### § 1-6. Utarbeiding og oppbevaring av dokumentasjon

## Kapittel 2. Stifting av bustadbyggjelag

##### § 2-1. Stiftingsdokument

##### § 2-2. Minstekrav til vedtektene

##### § 2-3. Minstekrav til stiftingsdokumentet elles

Stiftingsdokumentet skal elles opplyse om namn eller føretaksnamn, adresse og fødsels- eller organisasjonsnummer for stiftarane, tida for innbetaling av andelane og eventuell innskotskapital etter § 3-1 fjerde ledd om kven som skal vere første styre og første revisor i laget.

##### § 2-4. Føresegner om særskilde rettar

##### § 2-5. Opningsbalanse

##### § 2-6. Stifting av laget

Stiftarane skal datere og signere stiftingsdokumentet. Når alle stiftarane har signert stiftingsdokumentet, er andelane teikna og laget stifta. Stiftingsdokumentet kan opprettast på papir eller gjennom elektronisk løysing for stifting av bustadbyggjelag godkjend av Føretaksregisteret.

##### § 2-7. Betaling av andelane

##### § 2-8. Melding av laget til Føretaksregisteret

##### § 2-9. Kravet på innskot

Lagets krav på andelsinnskot eller innskotskapital kan ikkje overdragast. Det kan heller ikkje stillast som trygd eller takast utlegg i for gjeld.

## Kapittel 3. Kapitalen i laget

##### § 3-1. Minstekapital

##### § 3-2. Årspengar

##### § 3-3. Krav til forsvarleg eigenkapital

Laget skal alltid ha ein eigenkapital som er forsvarleg ut frå risikoen ved og omfanget av verksemda i laget.

##### § 3-4. Handleplikt ved tap av eigenkapital

##### § 3-5. Utdeling m.m.

## Kapittel 4. Andelseigarane

### I Andelseigarane

##### § 4-1. Andelseigarane

##### § 4-2. Krav til andelseigarbok

##### § 4-3. Melding om innføring i andelseigarboka

### II Eigarskifte og vilkår for eigarskifte

##### § 4-4. Eigarskifte

##### § 4-5. Utmelding og utestenging

##### § 4-6. Samarbeidsutval

Dersom bustadbyggjelaget ber om det, skal juridiske personar som nemnde i burettslagslova § 4-2 som eig andel i eit tilknytt burettslag, vere med i eit samarbeidsutval for behandling av erverv av andelar og forvaltning av leigeforhold i dei tilknytte burettslaga.

## Kapittel 5. Generalforsamlinga

### I Allmenne reglar

##### § 5-1. Mynde

Generalforsamlinga har øvste myndet i laget.

##### § 5-2. Møterett. Fullmektig

##### § 5-3. Delegerte

##### § 5-4. Røysterett. Habilitet

##### § 5-5. Møterett og møteplikt for leiinga

Styreleiaren og dagleg leiar skal vere til stades på generalforsamlinga. Ved gyldig forfall skal det peikast ut nokon til å møte i staden. Andre styremedlemmer kan vere til stades på generalforsamlinga. Styremedlemmer og dagleg leiar har rett til å uttale seg på generalforsamlinga.

### II Møte i generalforsamlinga

##### § 5-6. Ordinær generalforsamling

##### § 5-7. Ekstraordinær generalforsamling

### III Innkalling til generalforsamlinga

##### § 5-8. Kven som skal kalle inn

##### § 5-9. Kvar generalforsamlinga skal haldast

Generalforsamlinga skal haldast i den kommunen der laget har forretningskontoret, om det ikkje er fastsett i vedtektene at ho kan haldast på ein eller fleire andre oppgitte stader. Generalforsamlinga kan haldast ein annan stad dersom det trengst av særlege grunnar.

##### § 5-10. Krav til innkallinga

##### § 5-11. Rett til å få saker opp på generalforsamlinga

### IV Møtereglar

##### § 5-12. Opning av møtet. Møteleiar

##### § 5-13. Liste over andelseigarar eller delegerte på møtet

Den som opnar møtet, skal før første røysting setje opp ei liste over dei andelseigarane som har møtt, anten sjølve eller ved fullmektig, eller delegerte som har møtt. Lista skal nyttast til ho måtte bli endra av generalforsamlinga.

##### § 5-14. Saker utanom saklista

##### § 5-15. Opplysningsplikt for leiinga

##### § 5-16. Valkomité

##### § 5-17. Protokoll

### V Fleirtalskrav o.a.

##### § 5-18. Vanleg fleirtalskrav

##### § 5-19. Vedtektsendring

Generalforsamlinga kan vedta å endre vedtektene med to tredjedelar av dei røystene som er gitt. I vedtektene kan det fastsetjast strengare fleirtalskrav enn det som følgjer av paragrafen her.

##### § 5-20. Misbruk av mynde

Generalforsamlinga kan ikkje gjere noko vedtak som er skikka til å gi visse andelseigarar eller andre ein urimeleg fordel til skade for andre andelseigarar eller laget.

### VI Søksmål om ugyldige vedtak

##### § 5-21. Kven som kan reise søksmål om ugyldige vedtak

Ein andelseigar, ein styremedlem eller dagleg leiar kan reise søksmål med påstand om at eit vedtak av generalforsamlinga er ugyldig fordi det er blitt til på ulovleg vis eller elles er i strid med lova eller vedtektene for laget. Slikt søksmål kan òg reisast av eit fleirtal av dei tilsette eller alternativt av fagforeiningar som organiserer to tredjedelar av dei tilsette.

##### § 5-22. Frist for å reise søksmål

##### § 5-23. Dom om ugyldig vedtak

### VII Gransking

##### § 5-24. Framlegg om gransking

##### § 5-25. Avgjerd i tingretten

##### § 5-26. Granskingsrapporten

### VIII Representantskap

##### § 5-27. Representantskap

## Kapittel 6. Leiinga av laget

### I Krav om styre og dagleg leiar. Val av styre, tenestetid o.a.

##### § 6-1. Styret

##### § 6-2. Dagleg leiar

Styret skal tilsetje ein dagleg leiar for laget.

##### § 6-3. Val av styremedlemmer

##### § 6-4. Rett for tilsette til å velje styremedlemmer

##### § 6-4 a. Krav til kjønnssamansetjing i styret

##### § 6-4 b. Krav til kjønnssamansetjing for styremedlemmer valde av og blant dei tilsette

##### § 6-5. Tenestetid for styremedlemmene

##### § 6-6. Avgang og avsetjing før tenestetida er slutt

##### § 6-7. Suppleringsval

##### § 6-8. Varemedlemmer og observatørar

Føresegnene i lova om styremedlemmer gjeld tilsvarande for varamedlemmer og observatørar så langt dei passar.

##### § 6-9. Godtgjersle

Eventuell godtgjersle til styremedlemmer og observatørar skal fastsetjast av generalforsamlinga. Ved konkurs fell retten til godtgjersle bort frå konkursopninga.

### II Oppgåver for leiinga. Saksbehandling o.a.

##### § 6-10. Forvaltninga av laget

##### § 6-11. Tilsynsansvar for styret

Styret skal føre tilsyn med den daglege leiinga og verksemda i laget elles. Styret kan fastsetje instruks for den daglege leiinga.

##### § 6-12. Dagleg leiing

##### § 6-13. Plikter for dagleg leiar overfor styret

##### § 6-14. Tilhøvet til dotterselskap

Laget skal melde frå til styret i eit dotterselskap om tilhøve som kan ha noko å seie for heile konsernet, jf. regnskapsloven § 1-3. Laget skal òg melde frå til styret i dotterselskapet om vedtak som kan ha noko å seie for dotterselskapet, før endeleg vedtak blir gjort.

##### § 6-15. Godtgjersle frå andre enn laget

##### § 6-16. Kravsmål om gjeldsforhandling eller konkurs

##### § 6-17. Saksbehandlinga i styret

##### § 6-18. Krav om styrebehandling o.a.

Styreleiaren skal syte for behandling av aktuelle saker som høyrer under styret. Styremedlemmene og dagleg leiar kan krevje at styret tek opp bestemte saker.

##### § 6-19. Førebuinga av saker og varsling

##### § 6-20. Styreinstruks

##### § 6-21. Når kan styret gjere vedtak

##### § 6-22. Vanleg fleirtalskrav

##### § 6-23. Fleirtalskrav ved val og tilsetjingar

##### § 6-24. Inhabilitet

##### § 6-25. Misbruk av posisjon i selskapet o.a.

##### § 6-26. Styreprotokoll

### III Tilhøvet utetter

##### § 6-27. Representasjon

Styret representerer firmaet utetter og teiknar føretaksnamnet.

##### § 6-28. Fullmakt til å teikne lagets føretaksnamn

##### § 6-29. Representasjon ved dagleg leiar

Dagleg leiar representerer laget utetter i saker som inngår i den daglege leiinga.

##### § 6-30. Overskriding av mynde

Har nokon som representerer laget utetter etter reglane i §§ 6-27 til 6-29, ved disposisjon på vegner av laget gått ut over sitt mynde, er disposisjonen ikkje bindande for laget når laget godtgjer at medkontrahenten forstod eller burde ha forstått at myndet blei overskride, og det ville stride mot heider og god tru å gjere disposisjonen gjeldande.

##### § 6-31. Manglar ved val av styremedlem eller tilsetjing av dagleg leiar

Etter at val av styremedlem eller tilsetjing av dagleg leiar er registrert i Føretaksregisteret, kan manglar ved valet eller tilsetjinga ikkje gjerast gjeldande overfor ein tredjeperson, om ikkje laget godtgjer at tredjepersonen kjende til mangelen.

## Kapittel 7. Verksemda i laget

##### § 7-1. Skaffe andelseigarane bustader

##### § 7-2. Bustadforvaltning

Bustadbyggjelaget kan forvalte bustader for andelseigarane gjennomavtalar med burettslag, seksjonssameige eller andelseigarar om forretningsførsel eller andre forvaltningsoppgåver,avtalar med andre om forvaltningsoppgåver,forvaltning av utleigebustader.

avtalar med burettslag, seksjonssameige eller andelseigarar om forretningsførsel eller andre forvaltningsoppgåver,

avtalar med andre om forvaltningsoppgåver,

forvaltning av utleigebustader.

##### § 7-3. Dotterselskap o.a.

Det som er sagt om bustadbyggjelaget i kapittelet her, gjeld tilsvarande for samanslutning som bustadbyggjelaget har eigarpart i.

##### § 7-4. Anna verksemd

Føresegnene i kapittelet her er ikkje til hinder for at bustadbyggjelaget driv anna verksemd til beste for andelseigarane.

## Kapittel 8. Revisjon

##### § 8-1. Revisor

Eit bustadbyggjelag skal ha ein eller fleire statsautoriserte eller registrerte revisorar.

##### § 8-2. Val av revisor

##### § 8-3. Bortfall av oppdraget

##### § 8-4. Nyval av revisor

##### § 8-5. Revisjonsmelding

Revisor skal gi revisjonsmelding til generalforsamlinga for kvart rekneskapsår. Revisjonsmeldinga skal vere styret i hende seinast to veker før den ordinære generalforsamlinga.

##### § 8-6. Revisor er med i generalforsamlinga

Revisor skal møte i generalforsamlinga når det skal behandlast saker som gjer dette nødvendig. Ut over dette har revisor rett til å møte i generalforsamlinga.

##### § 8-7. Berekraftsrapportering

## Kapittel 9. Samanslåing av bustadbyggjelag

##### § 9-1. Samanslåing av bustadbyggjelag

##### § 9-2. Godkjenning av planen om samanslåing

##### § 9-3. Andelar i det overtakande laget

Andelseigarane i det overdragande laget skal førast inn i andelseigarboka i det overtakande laget når samanslåinga er vedteken i dei laga som skal slåast saman. Andelseigarar frå det overdragande laget har ikkje rettar eller plikter i det overtakande laget før samanslåinga er registrert som etter § 9-11 første ledd.

##### § 9-4. Innhaldet i planen for samanslåinga

##### § 9-5. Vedlegg til planen

Som vedlegg til planen skal følgjevedtektene i det overtakande laget,siste årsrekneskap, årsmelding og revisjonsmelding for kvart av laga.

vedtektene i det overtakande laget,

siste årsrekneskap, årsmelding og revisjonsmelding for kvart av laga.

##### § 9-6. Rapport om samanslåinga

Når planen om samanslåing er ferdig, skal styret i kvart lag utarbeide ein skriftleg rapport om samanslåinga, og kva den vil ha å seie for laget. Rapporten skal gjere greie for grunngivinga for framlegget om samanslåing, og for kva samanslåinga vil få å seie for dei tilsette i laget.

##### § 9-7. Melding til andelseigarane

Planen for samanslåinga og andre saksdokument skal takast med i innkallinga til generalforsamlinga.

##### § 9-8. Melding av vedtak om samanslåing til Føretaksregisteret

Seinast ein månad etter at samanslåinga er godkjend i laga, skal vedtaket saman med planen og vedlegga etter §§ 9-4 og 9-5 meldast til Føretaksregisteret av styret i kvart lag. Blir fristen overseten, fell vedtaket bort.

##### § 9-9. Kreditorvarsel

Føretaksregisteret skal kunngjere vedtaka om samanslåing i Brønnøysundregistra sin elektroniske kunngjeringspublikasjon og varsle kreditorane i laga om at eventuelle motsegner mot samanslåinga må meldast til laget innan seks veker frå siste kunngjering.

##### § 9-10. Motsegn frå kreditor

##### § 9-11. Gjennomføring av samanslåinga

##### § 9-12. Forvaltninga av det overdragande laget

##### § 9-13. Ugyldig samanslåing

##### § 9-14. Fusjon mellom bustadbyggjelag og heileigd dotterselskap

## Kapittel 10. Oppløysing og avvikling

##### § 10-1. Vedtak om oppløysing

##### § 10-2. Avviklingsstyre og andre organ i laget

##### § 10-3. Melding til Føretaksregisteret

Vedtak om å oppløyse laget skal meldast til Føretaksregisteret straks vedtaket er endeleg og avviklingsstyre er valt. Meldinga skal innehalde opplysningar om medlemmene av avviklingsstyret.

##### § 10-4. Kreditorvarsel

##### § 10-5. Stillinga for laget under avviklinga

##### § 10-6. Avviklingsbalanse o.a.

##### § 10-7. Dekning av skyldnadene

##### § 10-8. Omgjering av eignedelar til pengar

Eignedelane til laget skal gjerast om i pengar.

##### § 10-9. Utdeling av overskot

##### § 10-10. Endeleg oppløysing

##### § 10-11. Etterutlodding

Det som måtte tilfalle laget av summar som er sette av etter § 10-9 andre ledd, skal behandlast som fastsett i § 10-9 tredje ledd.

##### § 10-12. Omgjering av vedtak om oppløysing

##### § 10-13. Tingretten overtek ansvaret for avviklinga

##### § 10-14. Oppløysing etter orskurd frå tingretten

Dersom ikkje generalforsamlinga vedtek oppløysing, skal tingretten ved orskurd vedta laget oppløyst i desse tilfellanår laget ikkje har meldt til Føretaksregisteret eit styre som fyller dei vilkåra som følgjer av føresegner gitt i eller i medhald av lov,når laget ikkje har meldt til Føretaksregisteret ein dagleg leiar som fyller dei vilkåra som er fastsette i lov,når laget ikkje har meldt til Føretaksregisteret ein revisor som fyller dei vilkåra som er fastsette i lov,når årsrekneskap, årsmelding og revisjonsmelding som laget skal sende til Rekneskapsregisteret etter regnskapsloven § 8-2, ikkje er innsende innan seks månader etter fristen for slik innsending, eller når Rekneskapsregisteret når fristen er ute, ikkje kan godkjenne det innsende materialet som årsrekneskap, årsmelding og revisjonsmelding.

når laget ikkje har meldt til Føretaksregisteret eit styre som fyller dei vilkåra som følgjer av føresegner gitt i eller i medhald av lov,

når laget ikkje har meldt til Føretaksregisteret ein dagleg leiar som fyller dei vilkåra som er fastsette i lov,

når laget ikkje har meldt til Føretaksregisteret ein revisor som fyller dei vilkåra som er fastsette i lov,

når årsrekneskap, årsmelding og revisjonsmelding som laget skal sende til Rekneskapsregisteret etter regnskapsloven § 8-2, ikkje er innsende innan seks månader etter fristen for slik innsending, eller når Rekneskapsregisteret når fristen er ute, ikkje kan godkjenne det innsende materialet som årsrekneskap, årsmelding og revisjonsmelding.

##### § 10-15. Behandling av saker om oppløysing etter § 10-14

##### § 10-16. Orskurden frå tingretten

##### § 10-17. Avvikling av laget

## Kapittel 11. Skadebot o.a.

##### § 11-1. Skadebotansvar

Den som i eigenskap av styremedlem, dagleg leiar, granskar eller andelseigar valdar tap forsettleg eller aktlaust for laget, andelseigarar eller andre under utføringa av oppgåva si, har plikt til å bøte tapet. Det same gjeld for medlem av representantskap eller andre organ som er skipa etter vedtektene.

##### § 11-2. Lemping

Skadebotansvar etter § 11-1 kan lempast etter skadeserstatningsloven § 5-2.

##### § 11-3. Vedtak om å fremje krav

##### § 11-4. Krav på vegner av laget

##### § 11-5. Ansvarsfritak

Har generalforsamlinga gjort vedtak om ansvarsfritak eller om at ansvar ikkje skal gjerast gjeldande, kan laget likevel fremje krav grunna på omstende som generalforsamlinga på vesentlege punkt ikkje fekk rette og fullstendige opplysningar om da vedtaket blei gjort.

##### § 11-6. Konkurrerande krav

Andelseigarar, kreditorar eller andre som har lidt tap fordi laget er påført tap, er bundne av skadeoppgjer med laget, og deira krav står tilbake for lagets krav.

##### § 11-7. Andre krav på vegner av laget

Føresegnene i §§ 11-4 og 11-5 gjeld tilsvarande for lagets krav på tilbakeføring etter § 3-5 femte ledd og lagets krav på godtgjersle etter § 6-15 tredje ledd.

## Kapittel 12. Ymse føresegner

##### § 12-1. Teieplikt

##### § 12-2. Saksbehandlinga i tingretten o.a.

##### § 12-3. Fristrekning

##### § 12-4. Rettssak mellom laget og styret

I saker mellom laget og styret eller enkelte styremedlemmer skal generalforsamlinga velje ein eller fleire personar til å representere laget i saka. Blir ikkje det gjort, kan tilseiing skje til kven som helst av andelseigarane.

## Kapittel 13. Ikraftsetjing. Overgangsreglar

### I Ikraftsetjing

##### § 13-1. Ikraftsetjing

### II Overgangsreglar

##### § 13-2. Overgangsreglar

### III (Oppheva)
