---
title: "Lov om endringer i lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt av formue og inntekt (skatteloven)"
identifier: "LOV-2008-12-12-99"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2008-12-12"
last_updated: "2008-12-12"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2008-12-12-99"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2008-12-12-99"
refid: "lov/2008-12-12-99"
date_in_force: "Kongen bestemmer, 2008-12-12, 2009-01-01"
changes_to: "lov/1999-03-26-14"
---
# Lov om endringer i lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt av formue og inntekt (skatteloven)

I lov 26. mars 1999 nr. 14 om skatt av formue og inntekt (skatteloven) gjøres følgende endringer: – – –

## VII

Overskriften i § 10-50 skal lyde:

*Samvirkeforetaks etterbetaling og avsetning til andelskapital*

§ 10-50 første ledd skal lyde:

§ 10-50 sjette ledd skal lyde:

Nåværende § 10-50 sjette ledd blir nytt sjuende ledd.

## XI

Ved ikrafttredelse av endringene under VIII gjelder følgende overgangsregel:

For fastsetting av inngangsverdi i skattemessig åpningsbalanse for driftsmidler som har inngått i virksomheten ved opphevingen av skattefritaket i § 2-30 første ledd bokstav h gjelder følgende:

Inngangsverdien settes enten tilanskaffelsesverdi, tillagt senere påkostninger, ellerdokumentert markedsverdi.

Anskaffelsesverdi etter a reduseres med beregnede avskrivninger etter de avskrivningsregler og avskrivningssatser som gjelder for vedkommende driftsmiddel, for eiertiden frem til og med inntektsåret 2009.

Inngangsverdi for aksjer, obligasjoner og andre finansielle eiendeler settes til markedsverdi.

Denne overgangsregel får ikke anvendelse for gjensidig brann- og hysdyrforsikringsselskap,1 jf. skatteloven § 2-30 første ledd bokstav h nr. 1 som har levert selvangivelse for inntektsåret 2007.

Departementet kan gi nærmere regler til utfylling og gjennomføring av denne overgangsregelen.
