---
title: "Lov om pant (panteloven)"
identifier: "LOV-1980-02-08-2"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1981-01-01"
last_updated: "1981-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1980-02-08-2"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1980-02-08-2"
refid: "lov/1980-02-08-2"
date_in_force: "1981-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-06-26 fra 2026-01-01"
misc_information: "Lovens tittel endret ved lov 23 jan 2015 nr. 4 (ikr. 1 juli 2015 iflg. res. 12 mai 2015 nr. 494). – Jf. tidligere NL 5-7, forordning 12 mars 1790 og lover 12 okt 1857 nr. 3, 8 juni 1895 nr. 1, 3 juli 1914 nr. 3, 8 mars 1946 nr. 1 og 29 juni 1956 nr. 14."
---
# Lov om pant (panteloven)

## Kap. 1. Alminnelige bestemmelser.

##### § 1-1. Definisjoner.

##### § 1-2. Fravikelighet. Forholdet til annen lovgivning.

##### § 1-3. Adgangen til å pantsette.

##### § 1-4. Angivelse av pantekravet.

##### § 1-5. Panterett for tilleggskrav.

Når ikke annet følger av stiftelsesgrunnlaget for panteretten, omfatter panteretten også følgende tilleggskrav:omkostninger ved inndrivelse av pantekravet,renter som er opptjent senere enn to år før en panthaver begjærer tvangsdekning, forutsatt at dekning gjennomføres, eller senere enn to år før det åpnes gjeldsforhandling etter konkursloven eller gjeldsordningsloven, eller konkurs hos eieren.grunnbyrdeytelse som er forfalt senere enn to år før tidspunkt som angitt under bokstav b,premie for brannforsikring og annen vanlig tingsskadeforsikring for senere enn ett år før det tidspunkt som er angitt under bokstav b, når panthaveren har betalt premien for eieren, ognødvendige utgifter til bevaring av og tilsyn med pantet, når panthaver har dekket slike utgifter under en konkurs etter avtale med bostyreren.

omkostninger ved inndrivelse av pantekravet,

renter som er opptjent senere enn to år før en panthaver begjærer tvangsdekning, forutsatt at dekning gjennomføres, eller senere enn to år før det åpnes gjeldsforhandling etter konkursloven eller gjeldsordningsloven, eller konkurs hos eieren.

grunnbyrdeytelse som er forfalt senere enn to år før tidspunkt som angitt under bokstav b,

premie for brannforsikring og annen vanlig tingsskadeforsikring for senere enn ett år før det tidspunkt som er angitt under bokstav b, når panthaveren har betalt premien for eieren, og

nødvendige utgifter til bevaring av og tilsyn med pantet, når panthaver har dekket slike utgifter under en konkurs etter avtale med bostyreren.

Panteretten etter første ledd bokstav b for renter opptjent senere enn to år før det er åpnet gjeldsforhandling etter gjeldsordningsloven hos eieren består inntil to år etter at gjeldsordningsperioden er utløpt. Dersom panthaver begjærer tvangsdekning i gjeldsordningsperioden, eller etter opphevelse av en gjeldsordning, omfatter panteretten både renter opptjent senere enn to år før det ble åpnet gjeldsforhandling, og renter opptjent senere enn to år før begjæringen om tvangsdekning, forutsatt at dekning gjennomføres.

##### § 1-6. Avkastning av pantet.

##### § 1-7. Bruksrett, vedlikeholds- og forsikringsplikt.

##### § 1-8. Risiko og ansvar for tap av eller skade på pantet.

##### § 1-9. Forfall.

##### § 1-10. Avhendelse og pantsettelse av panterett.

##### § 1-11. Avhendelse av pantet m.v.

##### § 1-12. Fellespant.

##### § 1-13. Forholdet mellom flere panteretter.

Når to eller flere har panterett i samme formuesgode, går den retten foran som først ble påheftet, om ikke annet er avtalt eller følger av reglene om rettsvern.

##### § 1-14. Utløsning.

##### § 1-15. Nedsettelse av restkrav etter gjennomført dekningssalg.

Dersom en panthaver under inndrivelse av pantekravet har kjøpt pantet til en pris som ikke ga full dekning, og panthaveren senere søker å inndrive restkravet mot pantets eier eller andre som hefter for kravet, kan restkravet nedsettes i den utstrekning det godtgjøres at kjøpesummen sto i et åpenbart misforhold til pantets verdi på salgstidspunktet.

##### § 1-16. Beregning av frister.

Ved beregning av frister etter denne lov gjelder reglene i domstolsloven §§ 146, 148 og 149 tilsvarende.

##### § 1-17. Bruk av elektronisk kommunikasjon

Krav i eller i medhold av loven her om at varsel, melding, bekreftelse, samtykke eller liknende skal gis skriftlig, er ikke til hinder for bruk av elektronisk kommunikasjon.

## Kap. 2. Avtalepant i fast eiendom.

##### § 2-1. Hva kan pantsettes.

##### § 2-2. Hva panterett i fast eiendom omfatter.

##### § 2-3. Hva panterett i festerett til grunn og hus m.m. på grunnen omfatter.

##### § 2-4. Pantsettelse av eierseksjon.

##### § 2-5. Rettsvern.

##### § 2-6. Brukspant.

##### § 2-7. Overtagelse av pantegjeld.

## Kap. 3. Avtalepant i løsøre.

##### § 3-1. Hovedregelen om rettsvern.

Med de unntak som er fastsatt i dette kapittel eller ved særskilt lov, kan avtalt panterett i løsøre bare få rettsvern etter reglene i § 3-2.

##### § 3-1 a. Pant for lån under rekonstruksjonsforhandling

Panterett etter § 3-4, §§ 3-8 til 3-10 og § 3-11 til sikring av lån til finansiering under rekonstruksjonsforhandling etter § 19 i midlertidig lov om rekonstruksjon for å avhjelpe økonomiske problemer som følge av utbrudd av covid-19 går foran alle andre heftelser i formuesgodene pantsettelsen omfatter. Panteretten kan bare benyttes til å dekke slike lån.

##### § 3-2. Håndpant.

##### § 3-3. Pant i realregistrerbart løsøre.

### Pant i driftstilbehør.

##### § 3-4. Hva panteretten omfatter.

##### § 3-5. Næringsdrivende.

Som næringsdrivende anses:foretak registrert i Foretaksregisteretsykehus, pleiehjem, skole, universitet, museum, idretts- eller fritidsinstitusjon og andre institusjoner av sosial, humanitær eller lignende art, selv om de ikke blir drevet med sikte på fortjeneste, i den utstrekning dette bestemmes av Kongen i forskrift.

foretak registrert i Foretaksregisteret

sykehus, pleiehjem, skole, universitet, museum, idretts- eller fritidsinstitusjon og andre institusjoner av sosial, humanitær eller lignende art, selv om de ikke blir drevet med sikte på fortjeneste, i den utstrekning dette bestemmes av Kongen i forskrift.

##### § 3-6. Rettsvern.

Panterett i driftstilbehør eller i overførbar bruksrett til driftstilbehør får rettsvern ved tinglysing på eierens eller den bruksberettigedes blad i Løsøreregisteret.

##### § 3-7. Avhendelse av pantsatt driftstilbehør

##### § 3-8. Pant i motorvogner, anleggsmaskiner og jernbanemateriell.

##### § 3-9. Pant i redskaper, besetning, avling m.v. i landbruksnæring.

##### § 3-10. Pant i fiskeredskaper.

### Pant i varelager.

##### § 3-11. Hva panteretten omfatter.

##### § 3-12. Rettsvern.

##### § 3-13. Avhendelse av pantsatte varer.

### Salgspant.

##### § 3-14. Hvilke krav kan sikres.

I forbindelse med salg av løsøre kan det avtales panterett i det solgte (salgspant) til sikkerhet forselgerens krav på kjøpesummen med tillegg av rente og omkostninger, ellerlån som tredjeperson har ydet kjøperen til hel eller delvis betaling av krav som nevnt under bokstav a, og som långiveren utbetaler direkte til selgeren.

selgerens krav på kjøpesummen med tillegg av rente og omkostninger, eller

lån som tredjeperson har ydet kjøperen til hel eller delvis betaling av krav som nevnt under bokstav a, og som långiveren utbetaler direkte til selgeren.

##### § 3-15. Hvilke ting kan beheftes.

##### § 3-16. Forbud mot videresalg eller pantsettelse.

Ting som er beheftet med salgspant, kan ikke avhendes eller håndpantsettes uten med samtykke av salgspanthaveren.

##### § 3-17. Rettsvern.

##### § 3-18. Salgspant i deler og tilbehør.

##### § 3-19. Sammenføyning.

Salgspant faller bort dersom salgstingen blir sammenføyet med en fast eiendom eller en annen hovedting på slik måte at utskilling ville medføre uforholdsmessige omkostninger eller urimelige verditap.

##### § 3-20. Bearbeidelse og påkostning.

Salgspant faller bort dersom det ved bearbeidelse eller påkostning har funnet sted en ikke uvesentlig forandring av salgstingens karakter eller verdi etter at den ble overgitt til kjøperen.

##### § 3-21. Foreldelse.

##### § 3-22. Rett som likestilles med salgspant.

## Kap. 4. Avtalepant i verdipapirer, finansielle instrumenter registrert i en verdipapirsentral, aksjer, enkle pengekrav, patenter, varemerker og planteforedlerretter m.m.

##### § 4-1. Verdipapir og finansielle instrumenter registrert i en verdipapirsentral

##### § 4-2. Innløsningspapir.

##### § 4-2a. Aksjer som ikke er registrert i en verdipapirsentral

##### § 4-2b. Medlemskap i samvirkeforetak

Panterett i medlemskap i samvirkeforetak som kan pantsettes etter samvirkeloven § 21, får rettsvern ved at foretaket får melding om pantsettelsen. Bestemmelsen i § 1-4 gjelder ikke for panterett som får rettsvern på denne måten. Er medlemskapet knyttet til fast eiendom (jf. § 2-2 første ledd bokstav c), får panteretten rettsvern ved tinglysing i grunnboken.

##### § 4-3. Adkomstdokument til leierett eller borett til husrom1

##### § 4-3a. Borettslagsandel som er registrert i grunnboken

### Enkle pengekrav.

##### § 4-4. Hvilke enkle pengekrav kan pantsettes.

##### § 4-5. Rettsvern.

##### § 4-6. Rådighet over pantsatt krav.

##### § 4-7. Innskrenkning av panthaverens rådighet.

Avtale som utelukker, begrenser eller setter vilkår for panthaverens rett til å disponere rettslig over et pantsatt enkelt krav, kan bare gjøres gjeldende overfor hans kreditorer og rettsetterfølgere og overfor skyldneren dersom skyldneren er varslet om det avtalte.

##### § 4-8. Avregning hvor et pantsatt krav er avhendet.

##### § 4-9. Avhendelse i sikringsøyemed.

Bestemmelsene i § 4-6 annet ledd, § 4-7 og § 4-8 gjelder tilsvarende når et enkelt krav er avhendet til eie i sikringsøyemed, slik at det skal foretas et etteroppgjør mellom partene i avhendelsesavtalen.

##### § 4-10. Factoring.

### Patenter, varemerker og planteforedlerretter.

##### § 4-11. Patent og varemerke m.m.

##### § 4-12. Rettsvern for panterett i patent og varemerke m.m.

Panterett i patent etter § 4-11 får rettsvern ved anmerkning i patentregisteret, og panterett i varemerke etter § 4-11 ved anmerkning i varemerkeregisteret. I tilfeller som nevnt i § 4-11 første ledd bokstav c, får panteretten rettsvern ved anmerkning i Patentstyrets særskilte register over europeiske patentsøknader. Frempantsettelse får rettsvern på samme måte.

##### § 4-13. Planteforedlerrett m.m.

##### § 4-14. Rettsvern for panterett i planteforedlerrett m.m.

Panterett etter § 4-13 får rettsvern ved anmerkning i plantesortsregisteret eller ved anmerkning i Plantesortsnemndens journal over innkomne søknader. Frempantsettelse får rettsvern på samme måte.

##### § 4-15. Avhendelse og lisensiering

§ 1-11 første ledd gjelder for pant etter §§ 4-11 og 4-13, herunder når det utstedes lisenser som gjelder en søknad eller rettighet som er pantsatt etter §§ 4-11 eller 4-13.

##### § 4-16. Bortfall av panteretten m.m.

##### § 4-17. Avtale om realisasjon

## Kap. 5. Utleggspant.

##### § 5-1. Hva kapitlet gjelder.

Reglene i dette kapittel gjelderpanterett stiftet av namsmyndighetene ved utlegg (namsutlegg),panterett stiftet av tingretten i midler som er under skiftebehandling, til sikkerhet for ektefelles, arvings eller kreditors krav ifølge skiftet (skifteutlegg).

panterett stiftet av namsmyndighetene ved utlegg (namsutlegg),

panterett stiftet av tingretten i midler som er under skiftebehandling, til sikkerhet for ektefelles, arvings eller kreditors krav ifølge skiftet (skifteutlegg).

##### § 5-2. Utlegg i fast eiendom.

##### § 5-3. Utlegg i realregistrerbart løsøre og andre realregistrerte formuesgoder enn fast eiendom.

##### § 5-4. Utlegg i driftstilbehør og varelager.

##### § 5-5. Utlegg i motorvogn.

Utlegg i motorvogn som er registrert i henhold til reglene i vegtrafikkloven av 18. juni 1965 nr. 4 § 15, jfr. § 16, får rettsvern bare ved tinglysing på saksøktes blad i Løsøreregisteret. Utlegget blir da også beskyttet mot rettserverv etter lov av 2. juni 1978 nr. 37 om godtroerverv av løsøre.

##### § 5-6. Utlegg i annet løsøre.

Utleggspant i løsøre som ikke omfattes av §§ 5-3 til 5-5, får rettsvern enten etter reglene om håndpant i § 3-2 annet og tredje ledd eller ved tinglysing på saksøktes blad i Løsøreregisteret.

##### § 5-7. Utlegg i verdipapir, finansielle instrumenter registrert i en verdipapirsentral, innløsningspapir, aksjer, medlemskap i samvirkeforetak eller enkle krav

##### § 5-8. Utlegg i adkomstdokument til leierett eller borett til husrom

Når det tas utlegg i adkomstdokument til leierett eller borett til husrom, gjelder § 4-3 og § 5-7 sjette ledd tilsvarende.

##### § 5-8a. Utlegg i borettsandel som er registrert i grunnboken

##### § 5-9. Utlegg i immaterialrettighet.

Når det kan tas utlegg i patent, varemerke, design, opphavsrett eller lignende rettighet, får panteretten rettsvern ved registrering i særskilt register som måtte finnes for vedkommende rettighet. Dersom det ikke finnes noe særskilt register, får utlegget rettsvern ved tinglysing på saksøktes blad i Løsøreregisteret.

##### § 5-10. Utlegg i andre formuesgoder.

Når utlegg kan tas i andre formuesgoder enn nevnt i §§ 5-2 til 5-9, får utlegget rettsvern ved tinglysing på saksøktes blad i Løsøreregisteret.

##### § 5-11. Melding til tredjeperson.

Hvor rettsvernet for utleggspant er betinget av at melding blir gitt til tredjeperson, kan slik melding gis av panthaveren eller pantets eier. Ved namsutlegg kan melding dessuten gis av namsmyndigheten og ved skifteutlegg av tingretten.

##### § 5-12. Adgang for eier av et utlagt formuesgode som ikke er realregistrert til å kreve formuesgodet solgt.

Ved namsutlegg i et formuesgode som ikke er registrert i et realregister, kan eieren begjære det utlagte tvangssolgt etter tvangsfullbyrdelsesloven kap 8, jf kap 10, dersom det foreligger fyldestgjørende grunn.

##### § 5-13. Foreldelse av namsutlegg i formuesgoder som ikke er realregistrert.

##### § 5-14. Plikt for offentlig myndighet til å sørge for sletting av visse namsutlegg.

Dersom en offentlig myndighet er fordringshaver for et krav som det er tatt utlegg for etter særskilt lovbestemmelse, og utlegget er registrert i register som nevnt i kapitlet her, plikter myndigheten innen en måned etter at kravet er opphørt, å sørge for sletting av utlegget.

## Kap. 6. Lovbestemt pant.

##### § 6-1. Lovbestemt pant i fast eiendom.

##### § 6-2. Lovbestemt pant i løsøre.

Lovbestemt pant i løsøre har rettsvern uten noen særskilt rettsvernsakt, forsåvidt ikke annet følger av den lovbestemmelse som fastsetter panteretten. Bestemmelsen i § 1-4 gjelder ikke.

##### § 6-3. Foreldelse.

##### § 6-4. Lovbestemt pant for boomkostninger

##### § 6-5. Lovbestemt pant for lån under rekonstruksjonsforhandling

## Kap. 7. Ikrafttredelse, overgangsbestemmelser, opphevelse og endringer av andre lover.

##### § 7-1. Ikrafttredelse.

##### § 7-2. Overgangsbestemmelser.

##### § 7-3. Opphevelse og endringer av andre lover.

Fra den tid loven trer i kraft, skal følgende bestemmelser i andre lover endres slik: – – –
