---
title: "Lov om lønnsplikt under permittering (permitteringslønnsloven)"
identifier: "LOV-1988-05-06-22"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1990-10-01"
last_updated: "1990-10-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1988-05-06-22"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1988-05-06-22"
refid: "lov/1988-05-06-22"
date_in_force: "1990-10-01"
last_changed_by: "lov/2021-12-17-147 fra 2022-03-01"
misc_information: "Korttittel tilføyd ved lov 17 juni 2016 nr. 26 (ikr. 1 juli 2016)."
---
# Lov om lønnsplikt under permittering (permitteringslønnsloven)

##### § 1. Lovens virkeområde, definisjoner mv

##### § 2. Lovens ufravikelighet

Loven her kan ikke fravikes til skade for arbeidstaker med mindre det er særskilt fastsatt at en bestemmelse kan fravikes ved tariffavtale.

##### § 3. Tiden for lønnsplikt under permittering

En arbeidsgiver har plikt til å betale permitteringslønn og annet arbeidsvederlag i en arbeidsgiverperiode på 15 dager (arbeidsgiverperiode I). Lønnsplikten i arbeidsgiverperiode I gjelder fra og med den første arbeidsdagen permitteringen omfatter. Perioden løper ikke når arbeidstakeren likevel ville hatt tjenestefri eller fravær. Når arbeidsgiverperioden har vært stanset, løper den videre fra den dagen arbeidet skulle vært gjenopptatt om permitteringen ikke hadde funnet sted.

Skyldes permitteringen brann, ulykker eller naturomstendigheter, gjelder ingen arbeidsgiverperiode som nevnt i første ledd.

Etter arbeidsgiverperiode I er arbeidsgiveren fritatt fra lønnsplikt ved hel eller delvis permittering i 26 uker i løpet av en periode på 18 måneder (fritaksperioden). Tid hvor arbeidstakeren har vært permittert som følge av arbeidskamp, regnes ikke med ved beregning av permitteringstiden. Arbeidsgiverens lønnsplikt gjeninntrer etter fritaksperioden. Lønnsplikten etter fritaksperioden gjelder ikke når arbeidstakeren likevel ville hatt tjenestefri eller fravær.

Dersom den permitterte arbeidstakeren deltar i arbeidsmarkedstiltak i regi av eller i samarbeid med Arbeids- og velferdsetaten, inntrer ikke arbeidsgiverens lønnsplikt etter tredje ledd før arbeidsmarkedstiltaket er avsluttet.

Departementet kan gi forskrift om å forlenge fritaksperioden før arbeidsgiverens lønnsplikt gjeninntrer, og om at det ved en slik forlengelse innføres en ny lønnspliktperiode på fem dager (arbeidsgiverperiode II).

Departementet kan gi forskrift om beregning av fritaksperioden før arbeidsgivers lønnsplikt gjeninntrer, jf. tredje ledd, herunder om at avbrudd i permitteringen kan få betydning for beregningen selv om arbeidsgiver betaler lønn.

Plikten til å betale permitteringslønn etter denne paragrafen gjelder ikke ved permittering som er følge av arbeidskamp.

##### § 3a. Meldeplikt til offentlig myndighet (Arbeids- og velferdsetaten)

Før permittering skal arbeidsgiver gi melding til offentlig myndighet (Arbeids- og velferdsetaten) i henhold til arbeidsmarkedsloven § 8.

##### § 3 b. (Opphevet)

##### § 4. Beregning av permitteringslønn

##### § 5. Ikrafttreden og overgangsregler

Loven trer i kraft fra den tid1 Kongen bestemmer.

Loven gjelder permittering som iverksettes fra og med den dag loven trer i kraft.

– – –

##### § 6. Endring i andre lover

Fra den tid Kongen bestemmer gjøres følgende endringer i andre lover – – –.
