---
title: "Lov om finansavtaler (finansavtaleloven)"
identifier: "LOV-2020-12-18-146"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-12-18"
last_updated: "2020-12-18"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-12-18-146"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-12-18-146"
refid: "lov/2020-12-18-146"
date_in_force: "2023-01-01, Kongen bestemmer"
last_changed_by: "lov/2025-04-10-11 fra 2025-08-01"
changes_to: "lov/1902-05-22-11, lov/1999-06-25-46, lov/2014-06-20-27"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX, vedlegg XII og vedlegg XIX"
---
# Lov om finansavtaler (finansavtaleloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

### I. Virkeområde

##### § 1-1. Lovens alminnelige virkeområde

##### § 1-2. Virkeområdet for kapittel 2 til 6

### II. Definisjoner

##### § 1-3. Finansavtale, finansiell tjeneste og finansoppdrag

##### § 1-4. Forbruker, kunde og tjenesteyter

##### § 1-5. Definisjoner som gjelder kontoavtaler og betalingstjenester

##### § 1-6. Definisjoner som gjelder fullmakttjenester

##### § 1-7. Definisjoner som gjelder kredittavtaler og kausjonsavtaler

##### § 1-8. Andre definisjoner

### III. Ufravikelighet, lovvalg mv.

##### § 1-9. Ufravikelighet

##### § 1-10. Lovvalg

##### § 1-11. Gjennomføring av EØS-regelverk

## Kapittel 2. Betalingsoppgjør

### I. Forholdet mellom betaleren og mottakeren ved betalingsoverføringer

##### § 2-1. Oppgjørsmåte. Forbrukeres rett til å betale med kontanter

##### § 2-2. Tid og sted for betaling

##### § 2-3. Valuta

##### § 2-4. Gebyr for bruk av betalingsinstrument og betalingsmiddel

##### § 2-5. Fordeling av gebyrer

##### § 2-6. Forbud mot å kreve gebyr for betalerens bruk av kort

### II. Tilbakebetaling av kredittbeløp mv.

##### § 2-7. Forbrukerens innsigelser mot kredittyteren

##### § 2-8. Innsigelse fra kausjonist og samskyldner

Vilkår i en kausjonsavtale med en forbruker om at forbrukeren skal være avskåret fra å gjøre gjeldende innsigelser eller motkrav på grunnlag av kredittavtalen, er ugyldig når ikke noe annet følger av lov. Det samme gjelder for tilsvarende vilkår i en kredittavtale med en samskyldner som er forbruker.

##### § 2-9. Tilbakebetaling av kredittbeløp

##### § 2-10. Tap og gevinst ved førtidig tilbakebetaling av fastrentekreditt

##### § 2-11. Tilbakelevering av gjeldsbrev mv.

Når pengekravet er tilbakebetalt eller på annen måte falt bort, skal skyldneren og kausjonisten gis en bekreftelse på dette i et skriftlig dokument, jf. § 3-2 fjerde ledd. Omsetningsgjeldsbrev skal gjøres ugyldig og leveres tilbake til skyldneren.

##### § 2-12. Sletting av panteheftelser mv.

Når pengekravet er tilbakebetalt eller på annen måte falt bort, skal kreditor sørge for sletting eller frigivelse av pant og annen sikkerhet for pengekravet, dersom ikke noe annet er avtalt i forbindelse med tilbakebetalingen.

### III. Overdragelse av pengekrav (kreditorskifte)

##### § 2-13. Lovens anvendelse ved overdragelse av pengekrav. Samtykke og varsel

##### § 2-14. Skyldnerens rett til å gjøre innsigelser gjeldende mot erververen av pengekravet

### IV. Særskilte bestemmelser

##### § 2-15. Krav oppstått ved spill eller veddemål

##### § 2-16. Regress

## Kapittel 3. Finansielle tjenester

### I. Alminnelige bestemmelser

##### § 3-1. Tjenesteyterens alminnelige plikter

##### § 3-2. Elektroniske meldinger, varsler og skriftlig dokument

##### § 3-3. Opplysninger i alminnelige vilkår og i markedsføring

##### § 3-4. Personer med verge

##### § 3-5. Alminnelig bevisbyrde

##### § 3-6. Bevisbyrde og beviskrav for elektronisk avtaleinngåelse

##### § 3-7. Bevisbyrde og beviskrav for betalingstransaksjoner

##### § 3-8. Avvikling

### II. Avtaleinngåelse

##### § 3-9. Avtaleinngåelsen

##### § 3-10. Særskilt om enkeltstående finansielle tjenester

§ 3-9 første til tredje ledd gjelder ikke for enkeltstående finansielle tjenester som er omfattet av en innledende avtale om slike finansielle tjenester, når den innledende avtalen er inngått i samsvar med § 3-9 første til tredje ledd.

##### § 3-11. Når tjenesteyteren har flere avtalemotparter i samme avtale

##### § 3-12. Krav til avtalens innhold

##### § 3-13. Endring av avtalevilkår

##### § 3-14. Passivt samtykke til endring av avtalevilkår

##### § 3-15. Referanserente og referansevekslingskurs

### III. Elektronisk signatur og elektronisk segl

##### § 3-16. Definisjoner og virkeområde

##### § 3-17. Plikter for tilbydere av elektroniske signaturløsninger

##### § 3-18. Tjenesteytere som tilbyr å inngå avtale ved bruk av elektronisk signatur

En tjenesteyter som tilbyr en kunde å inngå finansavtale ved bruk av elektronisk signatur, skal ha lett tilgjengelige opplysninger om hvordan kunden skal varsle om misbruk av elektroniske signaturfremstillingsdata for de elektroniske signaturene som tjenesteyteren aksepterer.

##### § 3-19. Rettighetshaverens plikter

##### § 3-20. Ansvar for tap ved misbruk av elektronisk signatur

##### § 3-21. Lemping av rettighetshaverens egenandelsansvar

### IV. Opplysningsplikt om finansielle tjenester og avtalevilkår

##### § 3-22. Opplysningsplikt før avtaleinngåelsen

##### § 3-23. Hvordan opplysningene skal gis

##### § 3-24. Opplysninger om tjenesteyteren

Ved avtaler nevnt i § 3-22 annet ledd skal det gis følgende opplysninger om tjenesteyteren:tjenesteyterens primære virksomhet, foretaksnavn og hovedkontorets geografiske adressetilsvarende opplysninger for eventuell filial, agent eller annen representant etablert i Norgeannen relevant kontaktinformasjon for å kunne kommunisere med tjenesteyteren, herunder e-postadresseeventuelle godkjenningsordninger og kontaktopplysninger til relevant tilsynsmyndighetdet offentlige register hvor virksomhetstillatelse er registrert (foretaksregister), samt registreringsnummeret eller tilsvarende identifikasjonsopplysningertjenesteyterens eventuelle egne interesser i avtaleforholdet.

tjenesteyterens primære virksomhet, foretaksnavn og hovedkontorets geografiske adresse

tilsvarende opplysninger for eventuell filial, agent eller annen representant etablert i Norge

annen relevant kontaktinformasjon for å kunne kommunisere med tjenesteyteren, herunder e-postadresse

eventuelle godkjenningsordninger og kontaktopplysninger til relevant tilsynsmyndighet

det offentlige register hvor virksomhetstillatelse er registrert (foretaksregister), samt registreringsnummeret eller tilsvarende identifikasjonsopplysninger

tjenesteyterens eventuelle egne interesser i avtaleforholdet.

##### § 3-25. Opplysninger om avtaleinngåelsen og om senere endringer av avtalen

Ved avtaler nevnt i § 3-22 annet ledd skal det gis følgende opplysninger om avtaleinngåelsen og om senere endringer av avtalen:kundens rett til uforpliktende å motta utkast til avtale og opplysninger som nevnt i § 3-22 første leddhvor ofte og hvordan tjenesteyteren vil gi eventuelle opplysninger i tilknytning til avtalen, jf. § 3-1 annet leddhvilket språk opplysninger og avtalevilkår er tilgjengelige på i samsvar med § 3-1 annet leddeventuell akseptfristeventuelle vilkår om passivt samtykke av nye avtalevilkår og vilkår om at kunden for å unngå å bli bundet må varsle tjenesteyteren innen en fastsatt frist, jf. §§ 3-13 og 3-14avtalens varigheteventuell rett eller begrensning i partenes adgang til førtidig eller ensidig å avslutte avtaleforholdet og kostnader som eventuelt er avtalt at skal betales i denne sammenhengen, herunder ved bindingstid for innskudd og fastrentekreditt etter reglene i §§ 4-44 og 2-10vilkår og fremgangsmåte for bruk av eventuell angrerett etter §§ 3-40 til 3-45.

kundens rett til uforpliktende å motta utkast til avtale og opplysninger som nevnt i § 3-22 første ledd

hvor ofte og hvordan tjenesteyteren vil gi eventuelle opplysninger i tilknytning til avtalen, jf. § 3-1 annet ledd

hvilket språk opplysninger og avtalevilkår er tilgjengelige på i samsvar med § 3-1 annet ledd

eventuell akseptfrist

eventuelle vilkår om passivt samtykke av nye avtalevilkår og vilkår om at kunden for å unngå å bli bundet må varsle tjenesteyteren innen en fastsatt frist, jf. §§ 3-13 og 3-14

avtalens varighet

eventuell rett eller begrensning i partenes adgang til førtidig eller ensidig å avslutte avtaleforholdet og kostnader som eventuelt er avtalt at skal betales i denne sammenhengen, herunder ved bindingstid for innskudd og fastrentekreditt etter reglene i §§ 4-44 og 2-10

vilkår og fremgangsmåte for bruk av eventuell angrerett etter §§ 3-40 til 3-45.

##### § 3-26. Opplysninger om tvisteløsning og klageorgan

Ved avtaler nevnt i § 3-22 annet ledd skal det gis følgende opplysninger om tvisteløsning og klageorgan:eventuelle avtalevilkår om lovvalg eller vernetingbehandling av tvister i klageorgan etter § 3-54ved fjernsalg, hvilket lands lovgivning som ligger til grunn for tjenesteyterens kontakt med kunden før avtaleinngåelsen.

eventuelle avtalevilkår om lovvalg eller verneting

behandling av tvister i klageorgan etter § 3-54

ved fjernsalg, hvilket lands lovgivning som ligger til grunn for tjenesteyterens kontakt med kunden før avtaleinngåelsen.

##### § 3-27. Opplysninger om bruk av den finansielle tjenesten

Ved avtaler nevnt i § 3-22 annet ledd skal det gis følgende opplysninger om bruken av den finansielle tjenesten:den finansielle tjenestens viktigste egenskaperinnskuddsgaranti etter finansforetaksloven § 16-5 eller andre garantifond og erstatningsordningersærskilt risiko forbundet med eventuelle finansielle instrumenter, endringer i valutakurs og andre operasjoner som skal utføres i forbindelse med den finansielle tjenesteneventuelt andre betingelser for levering av tjenesten.

den finansielle tjenestens viktigste egenskaper

innskuddsgaranti etter finansforetaksloven § 16-5 eller andre garantifond og erstatningsordninger

særskilt risiko forbundet med eventuelle finansielle instrumenter, endringer i valutakurs og andre operasjoner som skal utføres i forbindelse med den finansielle tjenesten

eventuelt andre betingelser for levering av tjenesten.

##### § 3-28. Opplysninger om kostnader

Ved avtaler nevnt i § 3-22 annet ledd skal det gis følgende opplysninger om kostnader:det totale beløpet for alle kostnader og gebyrer mv. som kunden skal betale til tjenesteyteren, og en spesifikasjon av eventuelle enkeltelementer, jf. også § 3-34, eller utregningsgrunnlaget hvis nøyaktig kostnad for tjenestene ikke kan oppgiseventuelle kostnader som er avhengige av svingninger i finansmarkedene, og i tilfelle opplysninger om at historisk verdiutvikling og avkastning ikke kan brukes som indikator på fremtidig utvikling og avkastningeventuelle rentesatser og vekslingskurser som skal benyttes, jf. § 3-15, herunder opplysninger om at disse eventuelt kan endres, og dersom referanserentesats eller referansevekslingskurs er avtalt, opplysninger om beregningsmetoden for den faktiske renten eller vekslingskursen og relevant dato, indeks eller grunnlag for fastsetting av referanserentesats eller referansevekslingskurseventuelle vilkår om en umiddelbar anvendelse av endringer i referanserentesatsen eller referansevekslingskursen og i tilfelle hvordan opplysninger om disse endringene vil bli gitt etter § 3-15 annet leddeventuelle særskilte kostnader som kunden skal betale for bruk av fjernkommunikasjonsmiddel utenom betalinger til tjenesteytereneventuelt at det kan finnes også andre kostnader utenom betalinger til tjenesteyterenhvilke betalingsordninger som er tilgjengelige.

det totale beløpet for alle kostnader og gebyrer mv. som kunden skal betale til tjenesteyteren, og en spesifikasjon av eventuelle enkeltelementer, jf. også § 3-34, eller utregningsgrunnlaget hvis nøyaktig kostnad for tjenestene ikke kan oppgis

eventuelle kostnader som er avhengige av svingninger i finansmarkedene, og i tilfelle opplysninger om at historisk verdiutvikling og avkastning ikke kan brukes som indikator på fremtidig utvikling og avkastning

eventuelle rentesatser og vekslingskurser som skal benyttes, jf. § 3-15, herunder opplysninger om at disse eventuelt kan endres, og dersom referanserentesats eller referansevekslingskurs er avtalt, opplysninger om beregningsmetoden for den faktiske renten eller vekslingskursen og relevant dato, indeks eller grunnlag for fastsetting av referanserentesats eller referansevekslingskurs

eventuelle vilkår om en umiddelbar anvendelse av endringer i referanserentesatsen eller referansevekslingskursen og i tilfelle hvordan opplysninger om disse endringene vil bli gitt etter § 3-15 annet ledd

eventuelle særskilte kostnader som kunden skal betale for bruk av fjernkommunikasjonsmiddel utenom betalinger til tjenesteyteren

eventuelt at det kan finnes også andre kostnader utenom betalinger til tjenesteyteren

hvilke betalingsordninger som er tilgjengelige.

##### § 3-29. Opplysninger om kredittvurdering

Ved avtaler nevnt i § 3-22 annet ledd skal det gis følgende opplysninger om eventuell kredittvurdering:at det vil bli gjennomført en kredittvurdering, herunder ved søk i relevante databaserrett til å motta varsel om resultatet av databasesøk når tjenesten avslås på grunnlag av databasesøkeventuell forutsetning om at det innen den fastsatte tidsfristen oppgis korrekte og fullstendige opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å gjennomføre kredittvurderingen, og om tjenesteyteren forbeholder seg rett til å heve avtalen dersom det ved svik er oppgitt uriktige opplysninger.

at det vil bli gjennomført en kredittvurdering, herunder ved søk i relevante databaser

rett til å motta varsel om resultatet av databasesøk når tjenesten avslås på grunnlag av databasesøk

eventuell forutsetning om at det innen den fastsatte tidsfristen oppgis korrekte og fullstendige opplysninger og dokumentasjon som er nødvendig for å gjennomføre kredittvurderingen, og om tjenesteyteren forbeholder seg rett til å heve avtalen dersom det ved svik er oppgitt uriktige opplysninger.

##### § 3-30. Opplysninger om bruk av betalingstjenester

Ved avtaler etter kapittel 4 skal det gis følgende opplysninger om bruk av betalingstjenester:kontonummer eller annen unik identifikasjonskode og opplysningene som kunden må oppgi for at et betalingsoppdrag skal kunne iverksettes eller gjennomføres korrektform og prosedyre for å gi eller tilbakekalle samtykke til å iverksette et betalingsoppdrag eller til å gjennomføre en betalingstransaksjon, jf. § 4-2tidspunktet for når et betalingsoppdrag anses mottatt, og eventuelle tidsfrister betalingstjenesteyteren har fastsatt for mottak av betalingsoppdrag, jf. § 4-5maksimal gjennomføringstid for den aktuelle betalingstjenesten, jf. §§ 4-11 og 4-12om det er mulig å avtale beløpsmessige belastningsgrenser for bruk av betalingsinstrument, jf. § 4-9ved utstedelse av betalingskort med flere varemerker, kundens rettigheter etter artikkel 8 i forordning (EU) 2015/751 om formidlingsgebyrer for kortbaserte betalingstransaksjoner.

kontonummer eller annen unik identifikasjonskode og opplysningene som kunden må oppgi for at et betalingsoppdrag skal kunne iverksettes eller gjennomføres korrekt

form og prosedyre for å gi eller tilbakekalle samtykke til å iverksette et betalingsoppdrag eller til å gjennomføre en betalingstransaksjon, jf. § 4-2

tidspunktet for når et betalingsoppdrag anses mottatt, og eventuelle tidsfrister betalingstjenesteyteren har fastsatt for mottak av betalingsoppdrag, jf. § 4-5

maksimal gjennomføringstid for den aktuelle betalingstjenesten, jf. §§ 4-11 og 4-12

om det er mulig å avtale beløpsmessige belastningsgrenser for bruk av betalingsinstrument, jf. § 4-9

ved utstedelse av betalingskort med flere varemerker, kundens rettigheter etter artikkel 8 i forordning (EU) 2015/751 om formidlingsgebyrer for kortbaserte betalingstransaksjoner.

##### § 3-31. Opplysninger om sikkerhet og ansvar mv. ved bruk av betalingstjenester

Ved avtaler etter kapittel 4 skal det gis følgende opplysninger om sikkerhet og ansvar mv. ved bruk av betalingstjenester:forholdsregler kunden skal ta for å beskytte et betalingsinstrument, jf. § 4-23en sikker prosedyre betalingstjenesteyteren kan bruke for å varsle kunden ved mistanke om eller tilfelle av svik eller sikkerhetstruslervilkårene for en eventuell avtalt rett for betalingstjenesteyteren til å sperre et betalingsinstrument og i tilfelle om varsling av kunden, jf. § 4-45kundens ansvar for ikke godkjente betalingstransaksjoner etter § 4-32, herunder egenandelerhvordan og innen hvilken frist kunden skal varsle betalingstjenesteyteren om en ikke godkjent betalingstransaksjon eller en feil gjennomført betalingstransaksjon, jf. § 4-24betalingstjenesteyterens ansvar for iverksetting eller gjennomføring av betalingstransaksjoner etter §§ 4-28 og 4-29vilkårene for tilbakebetaling ved direktebelastning etter § 4-27.

forholdsregler kunden skal ta for å beskytte et betalingsinstrument, jf. § 4-23

en sikker prosedyre betalingstjenesteyteren kan bruke for å varsle kunden ved mistanke om eller tilfelle av svik eller sikkerhetstrusler

vilkårene for en eventuell avtalt rett for betalingstjenesteyteren til å sperre et betalingsinstrument og i tilfelle om varsling av kunden, jf. § 4-45

kundens ansvar for ikke godkjente betalingstransaksjoner etter § 4-32, herunder egenandeler

hvordan og innen hvilken frist kunden skal varsle betalingstjenesteyteren om en ikke godkjent betalingstransaksjon eller en feil gjennomført betalingstransaksjon, jf. § 4-24

betalingstjenesteyterens ansvar for iverksetting eller gjennomføring av betalingstransaksjoner etter §§ 4-28 og 4-29

vilkårene for tilbakebetaling ved direktebelastning etter § 4-27.

##### § 3-32. Særskilte regler om opplysningsplikt for visse betalingstjenester

##### § 3-33. Standardisert gebyropplysningsskjema og forklarende ordliste

Ved avtaler om betalingskonto etter kapittel 4 med en forbruker skal opplysninger som nevnt i § 3-28 bokstav a gis ved bruk av et standardisert gebyropplysningsskjema sammen med en forklarende ordliste etter regler gitt av Kongen i forskrift.

##### § 3-34. Opplysninger om kredittavtaler

##### § 3-35. Standardisert kredittopplysningsskjema

##### § 3-36. Opplysninger om kausjonsansvar

##### § 3-37. Opplysninger om leiefinansiering

Ved avtaler om leiefinansiering som nevnt i § 3-22 annet ledd bokstav b skal det gis følgende opplysninger:kundens oppsigelsesrettleiebeløpenes størrelse og når de skal betaleseventuelt summen av alle kostnader pr. år ved leieavtaler som ikke har en bestemt varighet, herunder leiebeløp og eventuelle tillegg mv.eventuell kontantpris dersom utleieren også driver regulert salg av leieobjektet.

kundens oppsigelsesrett

leiebeløpenes størrelse og når de skal betales

eventuelt summen av alle kostnader pr. år ved leieavtaler som ikke har en bestemt varighet, herunder leiebeløp og eventuelle tillegg mv.

eventuell kontantpris dersom utleieren også driver regulert salg av leieobjektet.

##### § 3-38. Opplysninger om finansoppdrag

Ved finansoppdrag som nevnt i § 3-22 annet ledd bokstav a skal det gis følgende opplysninger:om oppdragsforetaket opptrer som et uavhengig mellomleddom oppdragsforetaket ved utførelsen av finansoppdraget representerer kunden eller tjenesteyterenom finansoppdraget gjelder rådgivning på grunnlag av en vurdering av et flertall av de tilgjengelige finansielle tjenestene i markedet for den produktkategorien oppdraget gjelder, eller på grunnlag av en vurdering av et mindre, men tilstrekkelig, antall finansielle tjenester, samt hva dette innebærer for kundentjenesteyterens navn dersom oppdragsforetaket er avtalerettslig forpliktet til å formidle finansielle tjenester på vegne av en eller flere tjenesteyteredersom finansoppdraget ikke er omfattet av bokstav b eller c, navnet på den tjenesteyteren eller de tjenesteyterne som oppdragsforetaket kan benytte eller faktisk benytter ved utførelse av finansoppdragetdersom opplysningene ikke er gitt uttrykkelig etter § 3-28, hvordan vederlag og annen økonomisk fordel som oppdragsforetaket og vedkommende ansatt mottar i forbindelse med finansoppdraget, fastsettes, herunder om vederlaget er provisjonsbasert, størrelsen på slikt vederlag og metoden for beregning av dette, og om kunden skal betale vederlaget direkte eller om det inngår i prisen på den finansielle tjenesten som formidles gjennom finansoppdraget.

om oppdragsforetaket opptrer som et uavhengig mellomledd

om oppdragsforetaket ved utførelsen av finansoppdraget representerer kunden eller tjenesteyteren

om finansoppdraget gjelder rådgivning på grunnlag av en vurdering av et flertall av de tilgjengelige finansielle tjenestene i markedet for den produktkategorien oppdraget gjelder, eller på grunnlag av en vurdering av et mindre, men tilstrekkelig, antall finansielle tjenester, samt hva dette innebærer for kunden

tjenesteyterens navn dersom oppdragsforetaket er avtalerettslig forpliktet til å formidle finansielle tjenester på vegne av en eller flere tjenesteytere

dersom finansoppdraget ikke er omfattet av bokstav b eller c, navnet på den tjenesteyteren eller de tjenesteyterne som oppdragsforetaket kan benytte eller faktisk benytter ved utførelse av finansoppdraget

dersom opplysningene ikke er gitt uttrykkelig etter § 3-28, hvordan vederlag og annen økonomisk fordel som oppdragsforetaket og vedkommende ansatt mottar i forbindelse med finansoppdraget, fastsettes, herunder om vederlaget er provisjonsbasert, størrelsen på slikt vederlag og metoden for beregning av dette, og om kunden skal betale vederlaget direkte eller om det inngår i prisen på den finansielle tjenesten som formidles gjennom finansoppdraget.

##### § 3-39. Særskilt opplysningsplikt ved tilbud om finansiell tjeneste i telefonsamtale

### V. Angrerett og betenkningstid

##### § 3-40. Betenkningstid for boliglån og boligkausjon

##### § 3-41. Angrerett

##### § 3-42. Fremgangsmåten for å bruke angreretten

##### § 3-43. Gjennomføring av angrerett ved kredittavtaler

##### § 3-44. Gjennomføring av angrerett ved fjernsalg

##### § 3-45. Gjennomføring av angrerett ved avtaler inngått utenom tjenesteyterens faste forretningslokaler

### VI. Mislighold og erstatning

##### § 3-46. Sanksjoner ved mislighold

##### § 3-47. Reklamasjon ved tjenesteyterens mislighold

##### § 3-48. Kundens rett til å heve avtalen

##### § 3-49. Rett til erstatning når tjenesteyteren ikke har oppfylt sine plikter

##### § 3-50. Ansvarsfrihet

##### § 3-51. Tjenesteyterens rett til å heve avtalen. Reklamasjon

##### § 3-52. Virkningen av at tjenesteyteren hever avtalen

### VII. Klagebehandling og tilsyn

##### § 3-53. Behandling av klager

##### § 3-54. Behandling av tvister i klageorgan

##### § 3-55. Tilsyn

### VIII. Finansoppdrag

##### § 3-56. Forholdet til andre lover. Definisjoner

##### § 3-57. Krav til finansmegleres uavhengighet mv.

En finansmegler skal på betryggende måte ivareta partenes interesser i samsvar med god meglerskikk og ikke innrette seg eller opptre på en måte som er egnet til å skape tvil om stillingen som uavhengig mellomledd. Ved vurderingen av finansmeglerens uavhengighet skal det særlig ses hen til oppdragets art, partenes stilling og finansmeglerens interesser. Like med et foretaks interesser regnes interesser tilandre foretak i samme konsernansatte meglere og rådgivere, ledende ansatte og tillitsvalgte i foretaketnærstående til foretaket eller til en som er nevnt i bokstav a eller b.

andre foretak i samme konsern

ansatte meglere og rådgivere, ledende ansatte og tillitsvalgte i foretaket

nærstående til foretaket eller til en som er nevnt i bokstav a eller b.

##### § 3-58. Særskilte plikter ved finansoppdrag

## Kapittel 4. Kontoavtaler og betalingstjenester

### I. Retten til kontoavtaler og betalingstjenester

##### § 4-1. Retten til kontoavtaler og betalingstjenester

### II. Gjennomføring av godkjente betalingstransaksjoner mv.

##### § 4-2. Samtykke til betalingstransaksjon

##### § 4-3. Direktebelastningsfullmakt

##### § 4-4. Fast betalingsoppdrag

Et fast betalingsoppdrag skal klart og entydig angibetalingsmottakerenkontoen som kan belastesbeløpsgrensen for samlet belastningtidspunktene eller tidsperioden som beløpsgrensen gjelder forbetalerens samtykke til de betalingstransaksjoner som skal gjennomføres i samsvar med bokstav a til d.

betalingsmottakeren

kontoen som kan belastes

beløpsgrensen for samlet belastning

tidspunktene eller tidsperioden som beløpsgrensen gjelder for

betalerens samtykke til de betalingstransaksjoner som skal gjennomføres i samsvar med bokstav a til d.

##### § 4-5. Mottak av betalingsoppdrag

##### § 4-6. Avvisning av betalingsoppdrag

##### § 4-7. Kansellering av betalingsoppdrag

##### § 4-8. Bekreftelse på dekning på betalerens betalingskonto

##### § 4-9. Beløpsgrenser for betalingsinstrument

Dersom et betalingsinstrument benyttes for å gi samtykke til gjennomføring av betalingstransaksjoner, jf. § 4-2, kan betaleren og betalerens betalingstjenesteyter avtale beløpsgrenser for betalingstransaksjoner som gjennomføres ved bruk av betalingsinstrumentet.

##### § 4-10. Samtykke til reservasjon av beløp på betalerens konto

##### § 4-11. Overføringstid for betalingstjenesteyteren

##### § 4-12. Tidspunkt for renteberegning, godskriving og belastning av konto

##### § 4-13. Tilbakeholdsrett, motregning og gebyrbelastning

##### § 4-14. Informasjon ved bruk av betalingsfullmektig

##### § 4-15. Informasjon ved gjennomføring av betalingsoppdrag

### III. Generelle vilkår om bruk av konto og betalingstjenester

##### § 4-16. Vilkår om fullmakttjenester

##### § 4-17. Vilkår om betalingsfullmakttjenester

Betalingsfullmektigen skal i forbindelse med en betalingsfullmakttjeneste ikke på noe tidspunkt besitte eller råde over kundens betalingsmidler. Betalingsfullmektigen skal heller ikke endre betalingsmottaker, beløp eller andre transaksjonskjennetegn. Betalingsfullmektigen skal ikke be om andre opplysninger enn det som er nødvendig for å utføre betalingsfullmakttjenesten, og skal påse at andre opplysninger som eventuelt er innhentet om betaleren, bare meddeles betalingsmottakeren, forutsatt at betaleren først har gitt et uttrykkelig samtykke til dette.

##### § 4-18. Vilkår om kontoinformasjonstjenester

Opplysningsfullmektigen skal i forbindelse med kontoinformasjonstjenester bare ha tilgang til opplysningene fra de utpekte betalingskontoene og betalingstransaksjoner tilknyttet disse. Opplysningsfullmektigen skal gi kunden enhver annen relevant informasjon etter reglene i § 3-22 første ledd.

##### § 4-19. Kontoinformasjon

##### § 4-20. Oversikt over påløpte gebyrer

##### § 4-21. Vederlag og gebyrer

##### § 4-22. Overtrekk

##### § 4-23. Plikter ved utstedelse og bruk av betalingsinstrument

### IV. Ikke godkjente og feil gjennomførte betalingstransaksjoner. Misbruk av konto og betalingsinstrument

##### § 4-24. Kundens varslingsplikt ved feil og misbruk. Retting

##### § 4-25. Varsel om og retting ved feilaktig godskriving eller belastning av konto

##### § 4-26. Uriktig kontonummer eller identifikasjon

##### § 4-27. Betalerens rett til tilbakebetaling ved direktebelastninger

##### § 4-28. Ansvar for transaksjon iverksatt av betaleren

##### § 4-29. Ansvar for transaksjon iverksatt av eller via betalingsmottakeren

##### § 4-30. Ansvar og egenandeler ved ikke godkjente betalingstransaksjoner

##### § 4-31. Lemping av kundens ansvar etter § 4-30

##### § 4-32. Tjenesteyterens plikt til å tilbakeføre beløpet når kunden bestrider å ha ansvar etter § 4-30

##### § 4-33. Tjenesteyterens rett til erstatning for utlegg mv.

### V. Kontobytte

##### § 4-34. Bytte av betalingskonto

##### § 4-35. Fullmakt til å utføre kontobytte

##### § 4-36. Anmodning til den overførende betalingstjenesteyteren

Den mottakende betalingstjenesteyteren skal anmode den overførende betalingstjenesteyteren om å gjennomføre oppgaver etter § 4-37, forutsatt at dette fremgår av forbrukerens fullmakt. Anmodningen skal sendes senest to virkedager etter at den mottakende betalingstjenesteyteren mottok fullmakt fra forbrukeren.

##### § 4-37. Den overførende betalingstjenesteyterens oppgaver

##### § 4-38. Den mottakende betalingstjenesteyterens oppgaver

##### § 4-39. Kontobytte mellom EØS-stater

##### § 4-40. Opplysningsplikt om kontobytte

Forbrukeren skal gis tilgang til opplysninger om den overførende betalingstjenesteyterens og den mottakende betalingstjenesteyterens oppgaver i forbindelse med hvert steg av flytteprosessen, tidsplanen for gjennomføring av de ulike stegene, eventuelle gebyrer som kreves for kontobytte, hvilke opplysninger forbrukeren eventuelt blir bedt om å gi, og om mulighet for tvisteløsning i etablert klageorgan, jf. § 3-54.

##### § 4-41. Gebyrer i forbindelse med kontobytte

Hvis betalingstjenesteyteren krever gebyr for tjenester som nevnt i §§ 4-34 til 4-40, skal gebyret være rimelig og i samsvar med betalingstjenesteyterens faktiske kostnader. Betalingstjenesteyteren kan ikke kreve gebyr av forbrukeren for opplysninger om eksisterende faste betalingsoppdrag og direktebelastninger. Den overførende betalingstjenesteyteren kan ikke kreve gebyr av forbrukeren eller av den mottakende betalingstjenesteyteren for opplysninger som skal gis etter § 4-37 første ledd bokstav a og b.

### VI. Oppsigelse

##### § 4-42. Kundens oppsigelse

##### § 4-43. Betalingstjenesteyterens oppsigelse

##### § 4-44. Oppsigelse av konto med bindingstid

##### § 4-45. Sperring

##### § 4-46. Konto som ikke brukes

### VII. Særskilte bestemmelser

##### § 4-47. Geografisk virkeområde for regler om betalingstransaksjoner

##### § 4-48. Unntak for visse forbrukeravtaler

Dersom det følger av § 1-2 tredje ledd, jf. § 1-5 første ledd, at reglene i kapittel 4 ikke gjelder for en avtale fordi avtalen er begrenset til et bestemt beløp, får reglene likevel anvendelse på avtalen dersom tjenesteyteren tilbyr tilsvarende avtaler også med beløp som medfører at reglene kommer til anvendelse på avtalen.

##### § 4-49. Særskilt om uttak av kontanter i kontantautomat

Ved uttak av kontanter i kontantautomat skal kunden få opplysninger om eventuelle gebyrer og vekslingskurser i forbindelse med uttaket etter § 3-32 første ledd bokstav a og opplysninger etter § 4-8 selv om avtalen ikke er omfattet av virkeområdet etter § 1-2 tredje ledd, jf. § 1-5 første ledd.

##### § 4-50. Særskilt om elektroniske småpenger

##### § 4-51. Særskilt om enkeltstående betalingstjenester

##### § 4-52. Særskilt om kontoavtaler og betalingstjenester når kunden er under 18 år

## Kapittel 5. Kredittavtaler

### I. Forklaringsplikt, kredittvurdering og avslagsplikt

##### § 5-1. Forklaringsplikt

##### § 5-2. Kredittvurdering

##### § 5-3. Opplysningsplikt i forbindelse med kredittvurderingen

##### § 5-4. Avslagsplikt

##### § 5-5. Mislighold av kredittvurderingsplikten eller avslagsplikten

### II. Generelle vilkår om kredittavtaler

##### § 5-6. Krav til egenkapital

Kongen kan i forskrift gi nærmere regler om krav til kundens egenkapital og krav om sikkerhet og belåningsgrad for boliglån og for kreditt til forbruker for finansiering av varekjøp.

##### § 5-7. Åger

Avtalevilkår om renter eller annet vederlag som står i et åpenbart misforhold til kredittytelsen, eller som utilbørlig utnytter et avhengighetsforhold, gjeldsproblemer eller økonomisk nød (åger), er ikke bindende.

##### § 5-8. Koblingssalg

Det kan ikke settes som vilkår for å inngå en kredittavtale at kunden også inngår avtale om kjøp eller salg av varer eller tjenester. Slike avtalevilkår er ikke bindende for en forbruker. Det kan likevel settes som vilkår at det tegnes gjeldsforsikring eller annen forsikring som styrker kundens mulighet til å oppfylle kredittavtalen, og vilkår om inngåelse av kontoavtale i forbindelse med kredittavtalen. Kongen kan i forskrift fastsette ytterligere unntak.

##### § 5-9. Opplysningsplikt under kredittforholdet

##### § 5-10. Vederlag og gebyrer

##### § 5-11. Løpetid for annuitetslån

##### § 5-12. Valutalån

### III. Oppsigelse

##### § 5-13. Kundens oppsigelse

##### § 5-14. Kredittyterens oppsigelse

##### § 5-15. Sperring av kredittmulighet

### IV. Samskyldnere

##### § 5-16. Virkeområdet for reglene om samskyldnere

Reglene i §§ 5-17 til 5-21 gjelder når to eller flere kunder inngår kredittavtale i fellesskap og minst én av samskyldnerne er forbruker.

##### § 5-17. Gjeldsansvar og kredittvurdering

##### § 5-18. Kredittyterens varslingsplikt

##### § 5-19. Samskyldnerens rett til opplysninger

En samskyldner kan på ethvert tidspunkt kreve at kredittyteren opplyser omhvilket aktuelt beløp hver av samskyldnerne hefter forhvilken rente og andre kredittkostnader som gjelder for kredittavtalenresultatet av eventuelle undersøkelser som kredittyteren har foretatt av en annen samskyldners evne til å oppfylle forpliktelsene etter kredittavtalen, eller av verdien av de sikkerheter som er stilt for kredittyterens krav. Begrunnelsen for resultatet kan oppgis bare med samtykke fra den samskyldneren som kredittvurderingen gjelder.

hvilket aktuelt beløp hver av samskyldnerne hefter for

hvilken rente og andre kredittkostnader som gjelder for kredittavtalen

resultatet av eventuelle undersøkelser som kredittyteren har foretatt av en annen samskyldners evne til å oppfylle forpliktelsene etter kredittavtalen, eller av verdien av de sikkerheter som er stilt for kredittyterens krav. Begrunnelsen for resultatet kan oppgis bare med samtykke fra den samskyldneren som kredittvurderingen gjelder.

##### § 5-20. Frigivelse av sikkerhet mv.

##### § 5-21. Reduksjon og bortfall av samskyldnerens gjeldsansvar

### V. Særskilte bestemmelser

##### § 5-22. Unntak for visse kredittavtaler

##### § 5-23. Særskilte regler om leiefinansiering

## Kapittel 6. Kausjon

### I. Kredittyterens plikter før avtaleinngåelsen

##### § 6-1. Forklaringsplikt, kredittvurdering og avslagsplikt

### II. Kausjonsforholdet

##### § 6-2. Varslingsplikt ved manglende sikkerhetsstillelse mv.

##### § 6-3. Varslingsplikt ved mislighold, betalingsutsettelse mv.

##### § 6-4. Kausjonistens rett til opplysninger

Kausjonisten kan på ethvert tidspunkt kreve at kredittyteren opplyser omhvilket aktuelt beløp kausjonisten hefter forhvilken rente og andre kredittkostnader som gjelder i kredittforholdetresultatet av eventuelle undersøkelser som kredittyteren har foretatt av kredittkundens evne til å oppfylle forpliktelsene etter kredittavtalen eller av verdien av de sikkerheter som er stilt for kredittyterens krav, og som skal utnyttes før kausjonsansvaret.

hvilket aktuelt beløp kausjonisten hefter for

hvilken rente og andre kredittkostnader som gjelder i kredittforholdet

resultatet av eventuelle undersøkelser som kredittyteren har foretatt av kredittkundens evne til å oppfylle forpliktelsene etter kredittavtalen eller av verdien av de sikkerheter som er stilt for kredittyterens krav, og som skal utnyttes før kausjonsansvaret.

##### § 6-5. Endring av kausjonskravet og innsigelser til kredittavtalen

##### § 6-6. Frigivelse av sikkerhet mv.

##### § 6-7. Reduksjon og bortfall av kausjonsansvar

### III. Kausjonistens ansvar og inntreden i kredittavtalen

##### § 6-8. Gjeldsforsikring

##### § 6-9. Frigjøringstid

##### § 6-10. Kausjonens forfall mv.

##### § 6-11. Renter ved forsinket betaling

##### § 6-12. Inndrivingskostnader mv.

##### § 6-13. Kausjonistens krav mot kredittkunden

### IV. Særskilte bestemmelser

##### § 6-14. Særskilt om formidling av kausjon

Den som formidler kausjon som ledd i næringsvirksomhet mellom en kausjonist som er forbruker, og en kreditor som ikke er tjenesteyter, skal sørge for at kausjonsavtalen inngås i samsvar med reglene i denne loven, og at kausjonsavtalen inneholder opplysninger etter de reglene som ellers gjelder kausjonsavtaler etter kapittel 3 og 6. Reglene om finansoppdrag gjelder for øvrig så langt de passer ved slik kausjonsformidling mellom kreditor, kausjonist og formidler.

## Kapittel 7. Sanksjoner

##### § 7-1. Straff

##### § 7-2. Overtredelsesgebyr

## Kapittel 8. Ikrafttredelse og overgangsregler. Endringer i andre lover

##### § 8-1. Ikrafttredelse

##### § 8-2. Overgangsregler

##### § 8-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft gjøres følgende endringer i andre lover:

**1.** Lov 22. mai 1902 nr. 11 om den almindelige borgerlige Straffelovs Ikrafttræden oppheves.

– – –

**5.** Lov 25. juni 1999 nr. 46 om finansavtaler og finansoppdrag oppheves.

– – –
