---
title: "Lov om stillingsvern mv. for arbeidstakere på skip (skipsarbeidsloven)"
identifier: "LOV-2013-06-21-102"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2013-06-21"
last_updated: "2013-06-21"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2013-06-21-102"
department: "Nærings- og fiskeridepartementet"
dokid: "NL/lov/2013-06-21-102"
refid: "lov/2013-06-21-102"
date_in_force: "2013-08-20, 2014-01-01"
last_changed_by: "lov/2023-06-16-34 fra 2023-10-01"
changes_to: "lov/1975-05-30-18"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XVIII nr. 32j (direktiv 2009/13/EF)."
---
# Lov om stillingsvern mv. for arbeidstakere på skip (skipsarbeidsloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Lovens formål

Lovens formål er:å sikre trygge ansettelsesforhold og likebehandling i arbeidslivet til sjøs,sammen med skipssikkerhetsloven å sikre et arbeidsmiljø som gir grunnlag for en helsefremmende og meningsfylt arbeidssituasjon og full trygghet mot fysiske og psykiske skadevirkninger, og med en velferdsmessig standard som til enhver tid er i samsvar med den teknologiske og sosiale utvikling i samfunnet,å legge til rette for tilpasninger i arbeidsforholdet knyttet til den enkelte arbeidstakers forutsetninger og livssituasjon,å gi grunnlag for at arbeidsgiver og arbeidstakerne selv kan ivareta og utvikle arbeidsmiljøet i virksomheten i samarbeid med arbeidslivets parter og med nødvendig veiledning og kontroll fra offentlig myndighet,å bidra til et inkluderende arbeidsliv.

å sikre trygge ansettelsesforhold og likebehandling i arbeidslivet til sjøs,

sammen med skipssikkerhetsloven å sikre et arbeidsmiljø som gir grunnlag for en helsefremmende og meningsfylt arbeidssituasjon og full trygghet mot fysiske og psykiske skadevirkninger, og med en velferdsmessig standard som til enhver tid er i samsvar med den teknologiske og sosiale utvikling i samfunnet,

å legge til rette for tilpasninger i arbeidsforholdet knyttet til den enkelte arbeidstakers forutsetninger og livssituasjon,

å gi grunnlag for at arbeidsgiver og arbeidstakerne selv kan ivareta og utvikle arbeidsmiljøet i virksomheten i samarbeid med arbeidslivets parter og med nødvendig veiledning og kontroll fra offentlig myndighet,

å bidra til et inkluderende arbeidsliv.

##### § 1-2. Lovens virkeområde

##### § 1-3. Ufravikelighet

## Kapittel 2. Arbeidsgiverens og rederiets plikter mv.

##### § 2-1. Arbeidsgiveren

Med arbeidsgiveren menes i denne lov den som har ansatt arbeidstaker for arbeid om bord på skip.

##### § 2-2. Arbeidsgiverens alminnelige plikter og ansvar

##### § 2-3. Rederiet

##### § 2-4. Rederiets alminnelige plikter og ansvar mv.

##### § 2-5. Arbeidstakerens krav mot rederiet

##### § 2-6. Varsling om kritikkverdige forhold

##### § 2-7. Vern mot gjengjeldelse ved varsling

## Kapittel 3. Ansettelse mv.

##### § 3-1. Krav om skriftlig arbeidsavtale

##### § 3-2. Ansettelse med prøvetid

##### § 3-3. Informasjon om ledige stillinger i virksomheten

Arbeidsgiver skal informere arbeidstakerne om ledige stillinger i virksomheten.

##### § 3-4. Midlertidig ansettelse

##### § 3-5. Virkninger av ulovlig midlertidig ansettelse

##### § 3-6. Fortrinnsrett til ny ansettelse

##### § 3-7. Fortrinnsrett for deltidsansatte

##### § 3-8. Virkninger av brudd på reglene om fortrinnsrett

##### § 3-9. Bruk av arbeidsformidlingsvirksomhet

## Kapittel 4. Lønn mv.

##### § 4-1. Beregning av lønn

##### § 4-2. Utbetaling av lønn og feriepenger

##### § 4-3. Trekk i lønn og feriepenger

##### § 4-4. Lønn ved sykdom og skade

##### § 4-5. Lønn ved skipsforlis

##### § 4-5 a. Arbeidsavtalens gyldighet ved fangenskap som følge av piratvirksomhet eller væpnet ran

##### § 4-6. Rett til fri hjemreise

##### § 4-7. Rederiets garantiplikt

##### § 4-8. Rederiets inntreden i arbeidstakers rettigheter

Har rederiet dekket arbeidstakers krav på lønn mv. i anledning arbeidstakers arbeid på skipet, trer rederiet inn i arbeidstakers rettigheter i tilknytning til slike krav, herunder arbeidstakers sjøpanterett etter sjøloven § 51.

##### § 4-9. Folkerettslige forpliktelser om trygdekoordinering

Kongen kan i forskrift gjennomføre bilaterale avtaler med andre land om trygdekoordinering.

Bestemmelsene som er gitt i eller i medhold av denne loven, skal fravikes i den utstrekning det er nødvendig for å overholde forpliktelser som følger av EØS-avtalens hoveddel, bilaterale avtaler som nevnt i første ledd og forordninger og avtaler som nevnt i folketrygdloven §§ 1-3 a og 1-3 b.

## Kapittel 5. Opphør av arbeidsforhold

##### § 5-1. Drøfting før beslutning om oppsigelse

##### § 5-2. Oppsigelsesfrister

##### § 5-3. Formkrav ved oppsigelse

##### § 5-4. Virkninger av formfeil ved oppsigelse

##### § 5-5. Oppsigelsesvern i arbeidsavtaler med bestemt prøvetid

##### § 5-6. Vern mot usaklig oppsigelse

##### § 5-7. Oppsigelsesvern ved sykdom eller skade

##### § 5-8. Oppsigelsesvern ved svangerskap og etter fødsel eller adopsjon

##### § 5-9. Oppsigelsesvern ved militærtjeneste mv.

##### § 5-9 a. Vern mot opphør av arbeidsforhold ved fangenskap som følge av piratvirksomhet eller væpnet ran

##### § 5-10. Rett til å fortsette i stillingen

##### § 5-11. Virkninger av usaklig oppsigelse

##### § 5-12. Opphør av arbeidsforhold grunnet alder

##### § 5-13. Suspensjon

##### § 5-14. Avskjed

##### § 5-15. Fratredelseshavn ved arbeidsforholdets opphør

##### § 5-16. Attest

## Kapittel 5 A. Arbeidstakernes rettigheter ved virksomhetsoverdragelse

##### § 5 A-1. Kapitlets virkeområde

##### § 5 A-2. Vern mot oppsigelse

##### § 5 A-3. Lønns- og arbeidsvilkår

##### § 5 A-4. Representasjon

##### § 5 A-5. Informasjon og drøfting

## Kapittel 6. Tvister om arbeidsforhold

##### § 6-1. Rett til å kreve forhandlinger

##### § 6-2. Søksmålsfrister

##### § 6-3. Fristforlengelse og oppfriskning

##### § 6-4. Tvister i Norge om arbeidsforhold

##### § 6-5. Tvister i utlandet om arbeidsforhold

## Kapittel 7. Rett til permisjon

##### § 7-1. Svangerskapskontroll

Arbeidstaker som er gravid, har rett til fri fra arbeidet med lønn i forbindelse med svangerskapskontroll, dersom slik kontroll ikke med rimelighet kan finne sted utenfor arbeidstiden. Fraværet skal arrangeres slik at det ikke er til vesentlig ulempe for skipets drift.

##### § 7-2. Svangerskapspermisjon

Arbeidstaker som er gravid, har rett til permisjon når svangerskapet har vart i seks måneder.

##### § 7-3. Omsorgspermisjon

##### § 7-4. Fødselspermisjon

Etter fødselen skal moren ha permisjon de første seks ukene, med mindre hun fremlegger legeattest om at det er bedre for henne å komme i arbeid.

##### § 7-5. Foreldrepermisjon

##### § 7-6. Delvis permisjon

##### § 7-7. Varslingsplikt

Permisjon etter §§ 7-2 til 7-6 skal varsles arbeidsgiver snarest mulig og senest en uke i forveien ved fravær utover to uker, senest fire uker i forveien ved fravær utover 12 uker og senest 12 uker i forveien ved fravær utover et år. Oversittelse av fristene medfører ikke at arbeidstaker må utsette permisjonen, dersom permisjon er nødvendig på grunn av forhold som arbeidstaker ikke hadde kjennskap til ved fristens utløp.

##### § 7-8. Barns og barnepassers sykdom

##### § 7-9. Omsorg for og pleie av nære pårørende

##### § 7-10. Utdanningspermisjon

##### § 7-11. Militærtjeneste mv.

##### § 7-12. Offentlige verv

## Kapittel 8. Rederiets og skipsførerens omsorgsplikter

##### § 8-1. Omsorgsplikt ved sykdom og skade

##### § 8-2. Omsorgsplikt ved dødsfall og begravelse

##### § 8-3. Omkostningsdekning

Omkostninger som rederiet eller skipsføreren pådrar seg ved gjennomføring av sine plikter etter §§ 8-1 og 8-2, kan rederiet kreve dekket av arbeidsgiver. Arbeidsgiver kan kreve dekning av omkostningene hos folketrygden eller hos tilsvarende offentlig ordning i arbeidstakers hjemland, så langt dette følger av de relevante reglene.

##### § 8-4. Erstatning for eiendeler

##### § 8-5. Eiendeler som etterlates om bord

## Kapittel 9. Skipstjenesten

##### § 9-1. Kontrolltiltak

##### § 9-2. Rett til å ta med eiendeler om bord

##### § 9-3. Skipsførerens plikter ved alvorlige straffbare handlinger om bord

##### § 9-4. Rett til å gå i land i fritiden

Den som har sitt arbeid om bord, har rett til å gå i land i sin fritid under skipets opphold i havn. Dette gjelder likevel ikke dersom skipets forhold gjør det nødvendig at vedkommende blir om bord. I så fall har vedkommende krav på passende godtgjøring.

##### § 9-5. Rett til å fratre

##### § 9-6. Bestemmelser som skal være tilgjengelige

##### § 9-7. Rett til å fremsette klage

## Kapittel 10. Vern mot diskriminering

##### § 10-1. Forbud mot diskriminering

##### § 10-2. Hva kapitlet omfatter

##### § 10-3. Unntak fra forbudet mot diskriminering

##### § 10-4. Innhenting av opplysninger ved ansettelse

##### § 10-5. Positiv særbehandling

Særbehandling som bidrar til å fremme likebehandling er ikke i strid med bestemmelsene i dette kapittel. Særbehandlingen skal opphøre når formålet med den er oppnådd.

##### § 10-6. Opplysningsplikt

Arbeidssøker som mener seg forbigått i strid med bestemmelsene i dette kapittel, kan kreve at arbeidsgiver skriftlig opplyser om hvilken utdanning, praksis og andre klart konstaterbare kvalifikasjoner for arbeidet den som ble ansatt har.

##### § 10-7. Forbud mot gjengjeldelse

Det er forbudt å gjøre bruk av gjengjeldelse overfor arbeidstaker som har fremmet klage eller på annen måte tatt opp sak om brudd på bestemmelsene i dette kapittel, eller som har gitt uttrykk for at slik sak kan bli fremmet. Forbudet gjelder ikke dersom arbeidstaker opptrer grovt uaktsomt.

##### § 10-8. Bevisbyrde

Dersom den som har sitt arbeid om bord eller arbeidssøker fremlegger opplysninger som gir grunn til å tro at det har funnet sted diskriminering i strid med bestemmelse i dette kapittel eller at det er gjort bruk av gjengjeldelse i strid med § 10-7, må arbeidsgiveren eller rederiet sannsynliggjøre at det likevel ikke har funnet sted slik diskriminering eller gjengjeldelse.

##### § 10-9. Virkningene av brudd på diskrimineringsforbudet

## Kapittel 11. Informasjon og drøfting

##### § 11-1. Plikt til informasjon og drøfting

##### § 11-2. Gjennomføring av plikten til informasjon og drøfting

##### § 11-3. Fortrolige opplysninger

Dersom virksomhetens behov tilsier at bestemte opplysninger ikke bør gis videre, kan rederiet pålegge arbeidstakernes representanter og eventuelle rådgivere taushetsplikt. Arbeidsgiver kan i særlige tilfeller unnlate å gi informasjon eller gjennomføre drøfting dersom det på det aktuelle tidspunktet åpenbart vil være til betydelig skade for virksomheten at opplysningene blir kjent.

##### § 11-4. (Opphevet)

## Kapittel 12. Tilsyn og sanksjoner

##### § 12-1. Tilsyn og sertifisering

##### § 12-2. Forvaltningstiltak

For forvaltningstiltak gjelder det som er bestemt i skipssikkerhetsloven §§ 49 til 52.

##### § 12-3. Overtredelsesgebyr

##### § 12-4. Straff

Med bøter eller fengsel inntil 6 måneder straffes den som på vegne av arbeidsgiveren eller rederiet forsettlig eller grovt uaktsomt lar en arbeidstaker være ansatt på vesentlig andre vilkår enn de som fremgår av loven, forskrifter gitt i medhold av loven eller tariffavtale som gjelder for arbeidstakeren. Ved vurderingen av om en overtredelse av første punktum er vesentlig, skal det særlig legges vekt på overtredelsens omfang og virkninger og graden av utvist skyld.

## Kapittel 13. Øvrige bestemmelser

##### § 13-1. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.1 De enkelte bestemmelser kan settes i kraft til ulik tid.

##### § 13-2. Endringer i andre lover

Fra det tidspunkt loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
