---
title: "Lov om valg til Stortinget, fylkesting og kommunestyrer (valgloven)"
identifier: "LOV-2023-06-16-62"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2023-06-16"
last_updated: "2023-06-16"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2023-06-16-62"
department: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2023-06-16-62"
refid: "lov/2023-06-16-62"
date_in_force: "2024-05-01, Kongen bestemmer"
last_changed_by: "lov/2024-06-21-51"
changes_to: "lov/1987-06-12-56, lov/2001-06-15-70, lov/2002-06-28-57, lov/2005-05-20-28, lov/2005-06-17-102, lov/2018-06-22-83"
misc_information: "Prop.45 L (2022–2023), Innst.431 L (2022–2023), Lovvedtak 96 (2022–2023). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 7. og 12. juni 2023. Fremmet av Kommunal- og distriktsdepartementet."
---
# Lov om valg til Stortinget, fylkesting og kommunestyrer (valgloven)

## Kapittel 1. Lovens formål og virkeområde

##### § 1-1. Lovens formål og virkeområde

## Kapittel 2. Stemmerett og manntall

##### § 2-1. Stemmerett ved stortingsvalg

##### § 2-2. Stemmerett ved fylkestingsvalg og kommunestyrevalg

##### § 2-3. Ansvar for å opprette og oppdatere manntall

##### § 2-4. Tilgang til folkeregisteret

Departementet, fylkeskommuner og kommuner kan uten hinder av taushetsplikt innhente de opplysningene fra folkeregisteret som er nødvendige for å gjennomføre valg.

##### § 2-5. Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer

Departementet kan behandle innhentede personopplysninger for å utvikle og teste IT-systemer for manntallet hvis det er umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.

##### § 2-6. Hvilken kommune velgerne skal manntallsføres i

##### § 2-7. Utlegging av manntallet til offentlig ettersyn

##### § 2-8. Retting av manntallet

##### § 2-9. Melding om endringer i manntallet

Hvis manntallet blir endret etter krav om retting, eller etter at valgstyret er blitt oppmerksom på feil, skal valgstyret snarest gi melding om endringen til de personene det gjelder. Valgstyret skal gi slik melding også hvis et krav om retting ikke blir tatt til følge.

##### § 2-10. Informasjon til velgerne om stemmerett

Departementet skal sørge for at alle personer med stemmerett og som er folkeregistrert som bosatt i Norge, får informasjon om hvilken kommune de kan stemme i på valgtinget. Dette gjelder likevel ikke personer med bostedsadresse på Svalbard eller Jan Mayen.

##### § 2-11. Forskrift

Departementet kan gi forskrift ommanntallsføring, behandling og oppdatering av manntalletmanntallsføring av personer som har sperret adresse i folkeregisteret etter folkeregisterloven § 10-4, jf. beskyttelsesinstruksen § 2utleggingsmanntallettilgang til og bruk av manntallseksemplarerformidling av og innhold i informasjon til velgerne.

manntallsføring, behandling og oppdatering av manntallet

manntallsføring av personer som har sperret adresse i folkeregisteret etter folkeregisterloven § 10-4, jf. beskyttelsesinstruksen § 2

utleggingsmanntallet

tilgang til og bruk av manntallseksemplarer

formidling av og innhold i informasjon til velgerne.

## Kapittel 3. Valgbarhet og ombudsplikt

##### § 3-1. Valgbarhet ved stortingsvalg

Personer som har stemmerett ved stortingsvalg og ikke er utelukket fra valg etter § 3-3, er valgbare til Stortinget.

##### § 3-2. Valgbarhet ved fylkestingsvalg og kommunestyrevalg

Personer som har stemmerett ved fylkestingsvalg og kommunestyrevalg, er valgbare til fylkestinget eller kommunestyret hvis følgende vilkår er oppfylt:Han eller hun er på valgdagen folkeregistrert som bosatt i kommunen ved kommunestyrevalg eller i en av kommunene i fylket ved fylkestingsvalg.Han eller hun er ikke utelukket fra valg etter § 3-3.

Han eller hun er på valgdagen folkeregistrert som bosatt i kommunen ved kommunestyrevalg eller i en av kommunene i fylket ved fylkestingsvalg.

Han eller hun er ikke utelukket fra valg etter § 3-3.

##### § 3-3. Hvem som er utelukket fra valg

##### § 3-4. Ombudsplikt

## Kapittel 4. Valgorganer

##### § 4-1. Riksvalgstyret

##### § 4-2. Fratreden fra verv som medlem eller varamedlem av riksvalgstyret

##### § 4-3. Distriktsvalgstyre

##### § 4-4. Fylkesvalgstyre

Ved fylkestingsvalg skal hvert valgdistrikt ha et fylkesvalgstyre med minst tre medlemmer. Fylkestinget velger selv fylkesvalgstyrets leder, nestleder og øvrige medlemmer og varamedlemmer.

##### § 4-5. Valgstyre

Hver kommune skal ha et valgstyre med minst tre medlemmer. Kommunestyret velger selv valgstyrets leder, nestleder og øvrige medlemmer og varamedlemmer.

## Kapittel 5. Listeforslag

##### § 5-1. Krav til listeforslag

##### § 5-2. Antall kandidater på listeforslaget

##### § 5-3. Stemmetillegg ved kommunestyrevalg

##### § 5-4. Antall underskrifter på listeforslaget

##### § 5-5. Vedlegg til listeforslaget

Følgende opplysninger skal ligge ved listeforslaget:oversikt over fødselsdato og bostedsadresse til personene som har underskrevet på listeforslagetoversikt over kandidatenes fødselsdatoforsikring fra kandidater som ikke er folkeregistrert som bosatt i fylket ved fylkestingsvalg eller i kommunen ved kommunestyrevalg, om at de vil være folkeregistrert der på valgdagenforsikring fra kandidater som på grunn av sin stilling ikke er valgbare ved fylkestingsvalg eller kommunestyrevalg, om at de vil fratre stillingen før fylkestinget eller kommunestyret trer i funksjon.

oversikt over fødselsdato og bostedsadresse til personene som har underskrevet på listeforslaget

oversikt over kandidatenes fødselsdato

forsikring fra kandidater som ikke er folkeregistrert som bosatt i fylket ved fylkestingsvalg eller i kommunen ved kommunestyrevalg, om at de vil være folkeregistrert der på valgdagen

forsikring fra kandidater som på grunn av sin stilling ikke er valgbare ved fylkestingsvalg eller kommunestyrevalg, om at de vil fratre stillingen før fylkestinget eller kommunestyret trer i funksjon.

##### § 5-6. Tillitsvalgte og tillitsutvalg

##### § 5-7. Frist for å levere listeforslaget

##### § 5-8. Tilbakekalling av listeforslaget

##### § 5-9. Hvem som har ansvaret for å godkjenne listeforslaget

##### § 5-10. Valgmyndighetenes behandling av listeforslagene

##### § 5-11. Endring av listeforslaget etter innleveringsfristen

##### § 5-12. Kunngjøring av valglister

Når listeforslagene er godkjent, skal valgmyndighetene legge valglistene ut til offentlig ettersyn. Valgmyndighetene skal kunngjøre hva som er overskriftene på valglistene og hvor listene er lagt ut.

##### § 5-13. Trykking av stemmesedler

##### § 5-14. Forskrift

Departementet kan gi forskrift omkrav til elektroniske underskrifter etter § 5-4 ved bruk av en godkjent digital løsninginnlevering av listeforslag i en godkjent digital løsning og på papirbehandling av listeforslagutforming, trykking og utsending av stemmesedler.

krav til elektroniske underskrifter etter § 5-4 ved bruk av en godkjent digital løsning

innlevering av listeforslag i en godkjent digital løsning og på papir

behandling av listeforslag

utforming, trykking og utsending av stemmesedler.

## Kapittel 6. Fellesbestemmelser for stemming innenlands

##### § 6-1. Kunngjøring av når og hvor velgerne kan stemme

##### § 6-2. Hvem som har ansvaret for stemmingen i et valglokale

I hvert valglokale skal det være en leder og en nestleder med ansvar for stemmingen. Dette gjelder ikke ved stemming etter § 7-1 andre og tredje ledd.

##### § 6-3. Antallet valgmedarbeidere ved stemming som ikke foregår i et valglokale

Hvis stemmingen ikke foregår i et valglokale, skal to valgmedarbeidere ta imot stemmen. Dette gjelder likevel ikke ved stemming etter § 7-1 andre og tredje ledd.

##### § 6-4. Hvem som ikke kan være valgmedarbeidere i valglokalene eller ta imot stemmer

##### § 6-5. Valgurner

Valgurner som brukes ved stemmingen, skal være forseglet.

##### § 6-6. Ordensregler

##### § 6-7. Universell utforming

##### § 6-8. Rett til veiledning og assistanse

##### § 6-9. Hemmelig stemming

##### § 6-10. Adgang til å gi personstemmer

##### § 6-11. Legitimasjon

##### § 6-12. Stemming utenfor valglokalet

Hvis en velger ikke kan ta seg inn i valglokalet, skal to valgmedarbeidere ta imot velgerens stemme rett utenfor valglokalet. Velgeren skal kunne stemme usett.

##### § 6-13. Oppbevaring og transport av valgmateriell

Valgstyret skal sørge for at valgmateriellet oppbevares og transporteres på sikker måte.

##### § 6-14. Forskrift

Departementet kan gi forskrift omkunngjøring av tid og sted for stemminguniversell utforming av valglokaler og valgutstyrkunngjøring etter § 6-7 andre ledd andre punktumorganiseringen og gjennomføringen av stemmingenforsendelse av forhåndsstemmeroppbevaring, transport og overlevering av valgmateriellkrav til brevstemmingkrav til legitimasjon.

kunngjøring av tid og sted for stemming

universell utforming av valglokaler og valgutstyr

kunngjøring etter § 6-7 andre ledd andre punktum

organiseringen og gjennomføringen av stemmingen

forsendelse av forhåndsstemmer

oppbevaring, transport og overlevering av valgmateriell

krav til brevstemming

krav til legitimasjon.

## Kapittel 7. Forhåndsstemming innenlands

##### § 7-1. Når velgerne kan forhåndsstemme

##### § 7-2. Hvor velgerne kan forhåndsstemme

##### § 7-3. Hvem som oppnevner stemmemottakere på Svalbard og Jan Mayen

##### § 7-4. Elektronisk manntall

Kommunen skal bruke et elektronisk manntall ved forhåndsstemmingen.

##### § 7-5. Hvordan velgerne kan forhåndsstemme i egen kommune

##### § 7-6. Hvordan velgerne kan forhåndsstemme utenfor egen kommune

Hvis en velger som forhåndsstemmer, ikke er innført i manntallet i kommunen, skal velgeren bruke stemmeseddelkonvolutt. Etter at stemmeseddelen er stemplet, skal velgeren legge den i en stemmeseddelkonvolutt og lime konvolutten igjen. Stemmemottakeren skal legge stemmeseddelkonvolutten sammen med informasjon om velgerens identitet i en omslagskonvolutt og lime omslagskonvolutten igjen. Velgeren skal legge omslagskonvolutten i en urne.

##### § 7-7. Hvordan velgerne kan forhåndsstemme på Svalbard og Jan Mayen

En velger som forhåndsstemmer på Svalbard eller Jan Mayen, skal legge stemmeseddelen i en stemmeseddelkonvolutt og lime den igjen. Stemmemottakeren skal legge stemmeseddelkonvolutten i en omslagskonvolutt, lime omslagskonvolutten igjen og deretter påføre omslagskonvoluttenvalgstyrets navn og adressevelgerens navn og fødselsnummervelgerens folkeregistrerte adresse 30. juni i valgåret, eventuelt siste adresse i Norge hvis velgeren har meldt flytting til utlandettid og sted for stemmingen.

valgstyrets navn og adresse

velgerens navn og fødselsnummer

velgerens folkeregistrerte adresse 30. juni i valgåret, eventuelt siste adresse i Norge hvis velgeren har meldt flytting til utlandet

tid og sted for stemmingen.

##### § 7-8. Hvordan velgerne kan forhåndsstemme før den ordinære forhåndsstemmingen (tidligstemming)

Ved tidligstemming etter § 7-1 andre ledd skal stemmemottakeren stemple stemmeseddelen før velgeren legger den i en stemmeseddelkonvolutt og limer konvolutten igjen. Stemmemottakeren skal legge stemmeseddelkonvolutten sammen med informasjon om velgerens identitet i en omslagskonvolutt og lime omslagskonvolutten igjen. Velgeren skal legge omslagskonvolutten i en urne.

## Kapittel 8. Forhåndsstemming i utlandet

##### § 8-1. Når velgerne kan forhåndsstemme

Velgere i utlandet kan forhåndsstemme i perioden fra 1. juli til og med nest siste fredag før valgdagen.

##### § 8-2. Hvem som kan motta forhåndsstemmer

##### § 8-3. Hvor velgerne kan forhåndsstemme

##### § 8-4. Hvordan velgerne kan forhåndsstemme

##### § 8-5. Brevstemming

## Kapittel 9. Stemming på valgtinget

##### § 9-1. Når velgerne kan stemme

##### § 9-2. Stemmekretser

Kommunestyret avgjør hvordan kommunen skal deles inn i stemmekretser. Myndigheten kan delegeres til valgstyret. Valgstyret skal senest 31. mars i valgåret orientere sentral matrikkelmyndighet om endringer i stemmekretsinndelingen.

##### § 9-3. Hvor velgerne kan stemme

##### § 9-4. Bruk av elektronisk manntall eller papirmanntall

Valgstyret kan selv velge om kommunen skal bruke et elektronisk manntall eller et papirmanntall på valgtinget. Valgstyret skal senest 31. mai i valgåret orientere Valgdirektoratet om hvilken type manntall kommunen skal bruke.

##### § 9-5. Hvordan velgerne kan stemme i valglokaler med elektronisk manntall

##### § 9-6. Hvordan velgerne kan stemme i valglokaler med papirmanntall

## Kapittel 10. Godkjenning av stemmegivninger og stemmesedler, opptelling og protokollering m.m.

##### § 10-1. Godkjenning av stemmegivninger hvis stemmeseddelen er lagt i en urne uten bruk av stemmeseddelkonvolutt

Hvis stemmeseddelen er lagt i en urne uten bruk av stemmeseddelkonvolutt, er stemmegivningen godkjent når stemmemottakeren har krysset av ved velgerens navn i manntallet.

##### § 10-2. Godkjenning av stemmegivninger hvis stemmeseddelen er lagt i en stemmeseddelkonvolutt

##### § 10-3. Godkjenning av stemmesedler

##### § 10-4. Hvem som har ansvaret for godkjenning av stemmesedler som er lagt i stemmeseddelkonvolutt, og av stemmesedler som det er tvil om skal godkjennes

Valgstyret avgjør om stemmesedler fra godkjente stemmegivninger der stemmeseddelen er lagt i stemmeseddelkonvolutt, skal godkjennes. Valgstyret avgjør også om tvilsomme stemmesedler som er lagt til side, skal godkjennes.

##### § 10-5. Prinsipper for opptelling av stemmesedler

##### § 10-6. Hvem som ikke kan delta i opptellingen

##### § 10-7. Hvem som har ansvaret for den første opptellingen

##### § 10-8. Gjennomføring av første opptelling

##### § 10-9. Overlevering av materiell til valgstyret fra valglokalet på valgtinget

##### § 10-10. Hvem som har ansvaret for den andre opptellingen

Valgstyret har ansvaret for den andre opptellingen av stemmesedler.

##### § 10-11. Gjennomføring av andre opptelling

##### § 10-12. Kontroll ved den andre opptellingen og registrering av personstemmer

##### § 10-13. Oversending av materiell til distriktsvalgstyret og fylkesvalgstyret

##### § 10-14. Opptelling, registrering av personstemmer og kontroll av valggjennomføringen

##### § 10-15. Protokoll

##### § 10-16. Forskrift

Departementet kan gi forskrift omgodkjenning av stemmegivninger og stemmesedleropptelling av stemmesedlerprotokollering av valgpakking, oppbevaring, transport og overlevering av valgmateriellkunngjøring av valgresultater.

godkjenning av stemmegivninger og stemmesedler

opptelling av stemmesedler

protokollering av valg

pakking, oppbevaring, transport og overlevering av valgmateriell

kunngjøring av valgresultater.

## Kapittel 11. Mandatfordeling og kåring av representanter ved stortingsvalg

##### § 11-1. Valgdistriktene ved stortingsvalg

Ved valg til Stortinget velges representanter med vararepresentanter fra følgende 19 valgdistrikter:Østfold valgdistrikt, som består av kommunene Aremark, Fredrikstad, Halden, Hvaler, Indre Østfold, Marker, Moss, Rakkestad, Råde, Sarpsborg, Skiptvet og Våler (Østfold)Akershus valgdistrikt, som består av kommunene Asker, Aurskog-Høland, Bærum, Eidsvoll, Enebakk, Frogn, Gjerdrum, Hurdal, Jevnaker, Lillestrøm, Lunner, Lørenskog, Nannestad, Nes, Nesodden, Nittedal, Nordre Follo, Rælingen, Ullensaker, Vestby og ÅsOslo valgdistrikt, som består av Oslo kommuneHedmark valgdistrikt, som består av kommunene Alvdal, Eidskog, Elverum, Engerdal, Folldal, Grue, Hamar, Kongsvinger, Løten, Nord-Odal, Os, Rendalen, Ringsaker, Stange, Stor-Elvdal, Sør-Odal, Tolga, Trysil, Tynset, Våler (Innlandet), Åmot og ÅsnesOppland valgdistrikt, som består av kommunene Dovre, Etnedal, Gausdal, Gjøvik, Gran, Lesja, Lillehammer, Lom, Nord-Aurdal, Nord-Fron, Nordre Land, Ringebu, Sel, Skjåk, Søndre Land, Sør-Aurdal, Sør-Fron, Vang, Vestre Slidre, Vestre Toten, Vågå, Østre Toten, Øyer og Øystre SlidreBuskerud valgdistrikt, som består av kommunene Drammen, Flesberg, Flå, Gol, Hemsedal, Hol, Hole, Kongsberg, Krødsherad, Lier, Modum, Nesbyen, Nore og Uvdal, Ringerike, Rollag, Sigdal, Øvre Eiker og ÅlVestfold valgdistrikt, som består av kommunene Færder, Holmestrand, Horten, Larvik, Sandefjord og TønsbergTelemark valgdistrikt, som består av kommunene Bamble, Drangedal, Fyresdal, Hjartdal, Kragerø, Kviteseid, Midt-Telemark, Nissedal, Nome, Notodden, Porsgrunn, Seljord, Siljan, Skien, Tinn, Tokke og VinjeAust-Agder valgdistrikt, som består av kommunene Arendal, Birkenes, Bygland, Bykle, Evje og Hornnes, Froland, Gjerstad, Grimstad, Iveland, Lillesand, Risør, Tvedestrand, Valle, Vegårshei og ÅmliVest-Agder valgdistrikt, som består av kommunene Farsund, Flekkefjord, Hægebostad, Kristiansand, Kvinesdal, Lindesnes, Lyngdal, Sirdal, Vennesla og ÅseralRogaland valgdistrikt, som består av kommunene Bjerkreim, Bokn, Eigersund, Gjesdal, Haugesund, Hjelmeland, Hå, Karmøy, Klepp, Kvitsøy, Lund, Randaberg, Sandnes, Sauda, Sokndal, Sola, Stavanger, Strand, Suldal, Time, Tysvær, Utsira og VindafjordHordaland valgdistrikt, som består av kommunene Alver, Askøy, Austevoll, Austrheim, Bergen, Bjørnafjorden, Bømlo, Eidfjord, Etne, Fedje, Fitjar, Kvam, Kvinnherad, Masfjorden, Modalen, Osterøy, Samnanger, Stord, Sveio, Tysnes, Ullensvang, Ulvik, Vaksdal, Voss og ØygardenSogn og Fjordane valgdistrikt, som består av kommunene Askvoll, Aurland, Bremanger, Fjaler, Gloppen, Gulen, Hyllestad, Høyanger, Kinn, Luster, Lærdal, Sogndal, Solund, Stad, Stryn, Sunnfjord, Vik og ÅrdalMøre og Romsdal valgdistrikt, som består av kommunene Aukra, Aure, Averøy, Fjord, Giske, Gjemnes, Haram, Hareid, Herøy (Møre og Romsdal), Hustadvika, Kristiansund, Molde, Rauma, Sande, Smøla, Stranda, Sula, Sunndal, Surnadal, Sykkylven, Tingvoll, Ulstein, Vanylven, Vestnes, Volda, Ørsta og ÅlesundSør-Trøndelag valgdistrikt, som består av kommunene Frøya, Heim, Hitra, Holtålen, Indre Fosen, Malvik, Melhus, Midtre Gauldal, Oppdal, Orkland, Osen, Rennebu, Rindal, Røros, Selbu, Skaun, Trondheim, Tydal, Ørland og ÅfjordNord-Trøndelag valgdistrikt, som består av kommunene Flatanger, Frosta, Grong, Høylandet, Inderøy, Leka, Levanger, Lierne, Meråker, Namsos, Namsskogan, Nærøysund, Overhalla, Røyrvik, Snåsa, Steinkjer, Stjørdal og VerdalNordland valgdistrikt, som består av kommunene Alstahaug, Andøy, Beiarn, Bindal, Bodø, Brønnøy, Bø, Dønna, Evenes, Fauske, Flakstad, Gildeskål, Grane, Hadsel, Hamarøy, Hattfjelldal, Hemnes, Herøy (Nordland), Leirfjord, Lurøy, Lødingen, Meløy, Moskenes, Narvik, Nesna, Rana, Rødøy, Røst, Saltdal, Sortland, Steigen, Sømna, Sørfold, Træna, Vefsn, Vega, Vestvågøy, Vevelstad, Værøy, Vågan og ØksnesTroms valgdistrikt, som består av kommunene Balsfjord, Bardu, Dyrøy, Gratangen, Harstad, Ibestad, Karlsøy, Kvæfjord, Kvænangen, Kåfjord, Lavangen, Lyngen, Målselv, Nordreisa, Salangen, Senja, Skjervøy, Storfjord, Sørreisa, Tjeldsund og TromsøFinnmark valgdistrikt, som består av kommunene Alta, Berlevåg, Båtsfjord, Gamvik, Hammerfest, Hasvik, Karasjok, Kautokeino, Lebesby, Loppa, Måsøy, Nesseby, Nordkapp, Porsanger, Sør-Varanger, Tana, Vadsø og Vardø.

Østfold valgdistrikt, som består av kommunene Aremark, Fredrikstad, Halden, Hvaler, Indre Østfold, Marker, Moss, Rakkestad, Råde, Sarpsborg, Skiptvet og Våler (Østfold)

Akershus valgdistrikt, som består av kommunene Asker, Aurskog-Høland, Bærum, Eidsvoll, Enebakk, Frogn, Gjerdrum, Hurdal, Jevnaker, Lillestrøm, Lunner, Lørenskog, Nannestad, Nes, Nesodden, Nittedal, Nordre Follo, Rælingen, Ullensaker, Vestby og Ås

Oslo valgdistrikt, som består av Oslo kommune

Hedmark valgdistrikt, som består av kommunene Alvdal, Eidskog, Elverum, Engerdal, Folldal, Grue, Hamar, Kongsvinger, Løten, Nord-Odal, Os, Rendalen, Ringsaker, Stange, Stor-Elvdal, Sør-Odal, Tolga, Trysil, Tynset, Våler (Innlandet), Åmot og Åsnes

Oppland valgdistrikt, som består av kommunene Dovre, Etnedal, Gausdal, Gjøvik, Gran, Lesja, Lillehammer, Lom, Nord-Aurdal, Nord-Fron, Nordre Land, Ringebu, Sel, Skjåk, Søndre Land, Sør-Aurdal, Sør-Fron, Vang, Vestre Slidre, Vestre Toten, Vågå, Østre Toten, Øyer og Øystre Slidre

Buskerud valgdistrikt, som består av kommunene Drammen, Flesberg, Flå, Gol, Hemsedal, Hol, Hole, Kongsberg, Krødsherad, Lier, Modum, Nesbyen, Nore og Uvdal, Ringerike, Rollag, Sigdal, Øvre Eiker og Ål

Vestfold valgdistrikt, som består av kommunene Færder, Holmestrand, Horten, Larvik, Sandefjord og Tønsberg

Telemark valgdistrikt, som består av kommunene Bamble, Drangedal, Fyresdal, Hjartdal, Kragerø, Kviteseid, Midt-Telemark, Nissedal, Nome, Notodden, Porsgrunn, Seljord, Siljan, Skien, Tinn, Tokke og Vinje

Aust-Agder valgdistrikt, som består av kommunene Arendal, Birkenes, Bygland, Bykle, Evje og Hornnes, Froland, Gjerstad, Grimstad, Iveland, Lillesand, Risør, Tvedestrand, Valle, Vegårshei og Åmli

Vest-Agder valgdistrikt, som består av kommunene Farsund, Flekkefjord, Hægebostad, Kristiansand, Kvinesdal, Lindesnes, Lyngdal, Sirdal, Vennesla og Åseral

Rogaland valgdistrikt, som består av kommunene Bjerkreim, Bokn, Eigersund, Gjesdal, Haugesund, Hjelmeland, Hå, Karmøy, Klepp, Kvitsøy, Lund, Randaberg, Sandnes, Sauda, Sokndal, Sola, Stavanger, Strand, Suldal, Time, Tysvær, Utsira og Vindafjord

Hordaland valgdistrikt, som består av kommunene Alver, Askøy, Austevoll, Austrheim, Bergen, Bjørnafjorden, Bømlo, Eidfjord, Etne, Fedje, Fitjar, Kvam, Kvinnherad, Masfjorden, Modalen, Osterøy, Samnanger, Stord, Sveio, Tysnes, Ullensvang, Ulvik, Vaksdal, Voss og Øygarden

Sogn og Fjordane valgdistrikt, som består av kommunene Askvoll, Aurland, Bremanger, Fjaler, Gloppen, Gulen, Hyllestad, Høyanger, Kinn, Luster, Lærdal, Sogndal, Solund, Stad, Stryn, Sunnfjord, Vik og Årdal

Møre og Romsdal valgdistrikt, som består av kommunene Aukra, Aure, Averøy, Fjord, Giske, Gjemnes, Haram, Hareid, Herøy (Møre og Romsdal), Hustadvika, Kristiansund, Molde, Rauma, Sande, Smøla, Stranda, Sula, Sunndal, Surnadal, Sykkylven, Tingvoll, Ulstein, Vanylven, Vestnes, Volda, Ørsta og Ålesund

Sør-Trøndelag valgdistrikt, som består av kommunene Frøya, Heim, Hitra, Holtålen, Indre Fosen, Malvik, Melhus, Midtre Gauldal, Oppdal, Orkland, Osen, Rennebu, Rindal, Røros, Selbu, Skaun, Trondheim, Tydal, Ørland og Åfjord

Nord-Trøndelag valgdistrikt, som består av kommunene Flatanger, Frosta, Grong, Høylandet, Inderøy, Leka, Levanger, Lierne, Meråker, Namsos, Namsskogan, Nærøysund, Overhalla, Røyrvik, Snåsa, Steinkjer, Stjørdal og Verdal

Nordland valgdistrikt, som består av kommunene Alstahaug, Andøy, Beiarn, Bindal, Bodø, Brønnøy, Bø, Dønna, Evenes, Fauske, Flakstad, Gildeskål, Grane, Hadsel, Hamarøy, Hattfjelldal, Hemnes, Herøy (Nordland), Leirfjord, Lurøy, Lødingen, Meløy, Moskenes, Narvik, Nesna, Rana, Rødøy, Røst, Saltdal, Sortland, Steigen, Sømna, Sørfold, Træna, Vefsn, Vega, Vestvågøy, Vevelstad, Værøy, Vågan og Øksnes

Troms valgdistrikt, som består av kommunene Balsfjord, Bardu, Dyrøy, Gratangen, Harstad, Ibestad, Karlsøy, Kvæfjord, Kvænangen, Kåfjord, Lavangen, Lyngen, Målselv, Nordreisa, Salangen, Senja, Skjervøy, Storfjord, Sørreisa, Tjeldsund og Tromsø

Finnmark valgdistrikt, som består av kommunene Alta, Berlevåg, Båtsfjord, Gamvik, Hammerfest, Hasvik, Karasjok, Kautokeino, Lebesby, Loppa, Måsøy, Nesseby, Nordkapp, Porsanger, Sør-Varanger, Tana, Vadsø og Vardø.

##### § 11-2. Antallet stortingsrepresentanter

##### § 11-3. Antallet stortingsmandater fra hvert valgdistrikt

##### § 11-4. Fordelingen av de direktevalgte mandatene ved stortingsvalg

##### § 11-5. Kåring av de direktevalgte representantene ved stortingsvalg

##### § 11-6. Kunngjøring og oversendelse av protokoll ved stortingsvalg

Distriktsvalgstyret skal kunngjøre protokollen etter § 10-15 tredje ledd så raskt som mulig etter valgoppgjøret og sende en kopi av protokollen til Stortinget.

##### § 11-7. Fordelingen av utjevningsmandatene mellom partiene ved stortingsvalg

##### § 11-8. Fordelingen av utjevningsmandatene mellom valgdistriktene ved stortingsvalg

##### § 11-9. Kunngjøring om beregningen av utjevningsmandatene ved stortingsvalg

##### § 11-10. Kåring av utjevningsmandatene ved stortingsvalg

##### § 11-11. Informasjon til de valgte stortingsrepresentantene

##### § 11-12. Fullmakter til de valgte stortingsrepresentantene

Distriktsvalgstyret skal utstede fullmakter til alle valgte stortingsrepresentanter og vararepresentanter fra valgdistriktet og sende fullmaktene til Stortinget.

## Kapittel 12. Mandatfordeling og kåring av representanter ved fylkestingsvalg

##### § 12-1. Fordelingen av mandatene ved fylkestingsvalg

##### § 12-2. Kåring av de valgte representantene ved fylkestingsvalg

##### § 12-3. Informasjon til de valgte fylkestingsrepresentantene

Fylkesvalgstyret skal informere de valgte representantene og vararepresentantene om valget.

##### § 12-4. Kunngjøring og oversendelse av protokoll ved fylkestingsvalg

## Kapittel 13. Mandatfordeling og kåring av representanter ved kommunestyrevalg

##### § 13-1. Fordelingen av mandatene ved kommunestyrevalg

##### § 13-2. Kåring av de valgte representantene ved kommunestyrevalg

##### § 13-3. Informasjon til de valgte kommunestyrerepresentantene

Valgstyret skal informere de valgte representantene og vararepresentantene om valget.

##### § 13-4. Kunngjøring og oversendelse av protokoll ved kommunestyrevalg

## Kapittel 14. Flertallsvalg ved kommunestyrevalg

##### § 14-1. Når det skal holdes flertallsvalg

##### § 14-2. Hvordan velgerne kan stemme

##### § 14-3. Valgoppgjør ved flertallsvalg

## Kapittel 15. Godkjenning av valg

##### § 15-1. Godkjenning av stortingsvalget

##### § 15-2. Godkjenning av fylkestingsvalget

##### § 15-3. Godkjenning av kommunestyrevalget

## Kapittel 16. Klage

##### § 16-1. Hva det kan klages på

Det kan klages påbrudd på bestemmelsene i Grunnloven, lov og forskrift om hvordan valg skal forberedes og gjennomføresat det har skjedd en handling som oppfyller den objektive gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §§ 151, 152, 153 eller 154departementets fordeling av stortingsmandatene på valgdistriktenedistriktsvalgstyrets, fylkesvalgstyrets og valgstyrets valgoppgjørValgdirektoratets beregning av utjevningsmandater på partier og valgdistrikter, og distriktsvalgstyrets kåring av representantene som får utjevningsmandater ved stortingsvalgStortingets vedtak om hvorvidt stortingsvalget er gyldigfylkestingets vedtak om hvorvidt fylkestingsvalget er gyldigkommunestyrets vedtak om hvorvidt kommunestyrevalget er gyldig.

brudd på bestemmelsene i Grunnloven, lov og forskrift om hvordan valg skal forberedes og gjennomføres

at det har skjedd en handling som oppfyller den objektive gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §§ 151, 152, 153 eller 154

departementets fordeling av stortingsmandatene på valgdistriktene

distriktsvalgstyrets, fylkesvalgstyrets og valgstyrets valgoppgjør

Valgdirektoratets beregning av utjevningsmandater på partier og valgdistrikter, og distriktsvalgstyrets kåring av representantene som får utjevningsmandater ved stortingsvalg

Stortingets vedtak om hvorvidt stortingsvalget er gyldig

fylkestingets vedtak om hvorvidt fylkestingsvalget er gyldig

kommunestyrets vedtak om hvorvidt kommunestyrevalget er gyldig.

##### § 16-2. Hvem som kan klage på feil ved forberedelsen og gjennomføringen av stortingsvalg m.m.

##### § 16-3. Hvem som kan klage på feil ved forberedelsen og gjennomføringen av fylkestingsvalg m.m.

##### § 16-4. Hvem som kan klage på feil ved forberedelsen og gjennomføringen av kommunestyrevalg m.m.

##### § 16-5. Hvem som kan klage på godkjenning av valg

##### § 16-6. Klagefrister

##### § 16-7. Krav til klagen

##### § 16-8. Saksbehandlingen i det organet som klagen settes frem for

##### § 16-9. Klagebehandlingen i riksvalgstyret

##### § 16-10. Riksvalgstyrets adgang til å avvise klager og gi pålegg m.m.

##### § 16-11. Riksvalgstyrets adgang til å kjenne valg ugyldig

##### § 16-12. Behandlingen i Høyesterett

## Kapittel 17. Omvalg

##### § 17-1. Når og hvordan omvalg skal gjennomføres

##### § 17-2. Hvem som fungerer som stortingsrepresentanter ved omvalg

Hvis det skal holdes omvalg, skal de nyvalgte representantene bli sittende i vervet inntil omvalget er endelig godkjent.

##### § 17-3. Hvem som fungerer som fylkestingsmedlemmer eller kommunestyremedlemmer ved omvalg

##### § 17-4. Forskrift

Departementet kan gi forskrift om unntak fra denne lovens bestemmelser om frister og om adgangen til å forhåndsstemme, hvis det er nødvendig av hensyn til den praktiske gjennomføringen av omvalget.

## Kapittel 18. Forlenget eller utsatt valgting eller omvalg ved ekstraordinære hendelser

##### § 18-1. Forlenget eller utsatt valgting eller omvalg ved stortingsvalg

##### § 18-2. Forlenget eller utsatt valgting eller omvalg ved fylkestingsvalg og kommunestyrevalg

##### § 18-3. Omvalg

Ved omvalg etter §§ 18-1 eller 18-2 gjelder § 17-1 tredje og fjerde ledd og § 17-4 tilsvarende. Ved omvalg etter § 18-1 gjelder også § 17-2 tilsvarende.

##### § 18-4. Første opptelling av stemmesedler som er avgitt på forhånd

##### § 18-5. Offentliggjøring av valgresultater ved forlenget valgting

Hvis valgtinget forlenges til etter klokken 21 på valgdagen, gjelder § 21-8 tilsvarende.

##### § 18-6. Hvem som fungerer som fylkestingsmedlemmer eller kommunestyremedlemmer ved omvalg

## Kapittel 19. Nytt valgoppgjør i perioden

##### § 19-1. Nytt valgoppgjør til Stortinget

##### § 19-2. Nytt valgoppgjør til fylkestinget eller kommunestyret

## Kapittel 20. Bruk av elektronisk valggjennomføringssystem

##### § 20-1. Elektronisk valggjennomføringssystem

##### § 20-2. Forskrift

Departementet kan gi forskrift om krav til bruk av det elektroniske valggjennomføringssystemet.

## Kapittel 21. Forskjellige bestemmelser

##### § 21-1. Forsøk i forbindelse med valg

##### § 21-2. Tilgang til manntallet og det øvrige materiellet

##### § 21-3. Taushetsplikt

Personer som gjennom oppdrag i forbindelse med valget får kjennskap til hvordan en velger har stemt, har taushetsplikt om dette.

##### § 21-4. Beregning av frister

##### § 21-5. Oversittelse av frister

Hvis en melding eller klage gis etter utløpet av en frist etter loven her, kan den bare tas til behandling hvis fristoversittelsen skyldes hindringer som var utenfor melderens eller klagerens kontroll, og som det var uforholdsmessig tyngende å overvinne.

##### § 21-6. Opplysninger til valgstatistikk

Distriktsvalgstyrene, fylkesvalgstyrene og valgstyrene plikter å gi departementet og Statistisk sentralbyrå de opplysningene som departementet eller Statistisk sentralbyrå mener er nødvendige for å kunne offentliggjøre valgresultater eller lage offisiell valgstatistikk.

##### § 21-7. Valgobservasjon

##### § 21-8. Offentliggjøring av valgresultater og prognoser på valgdagen

Før klokken 21 på valgdagen er det ikke tillatt ågi ut informasjon om eller offentliggjøre valgresultateroffentliggjøre prognoser laget på grunnlag av undersøkelser på valgdagen eller dagen i forveien.

gi ut informasjon om eller offentliggjøre valgresultater

offentliggjøre prognoser laget på grunnlag av undersøkelser på valgdagen eller dagen i forveien.

##### § 21-9. Overtredelsesgebyr

##### § 21-10. Klage på vedtak om overtredelsesgebyr m.m.

## Kapittel 22. Ikrafttredelse og endringer i andre lover

##### § 22-1. Ikrafttredelse

##### § 22-2. Endringer i andre lover

Fra den tiden loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover:

– – –

**3.** I lov 17. juni 2005 nr. 102 om visse forhold vedrørende de politiske partiene gjøres følgende endringer:

– – –

§ 3 andre ledd bokstav d skal lyde:erklæring fra minst 10 000 personer som har stemmerett ved stortingsvalg, om at de ønsker partinavnet registrert. Den som avgir erklæring, må ha nådd stemmerettsalderen innen utløpet av det kalenderår søknaden fremsettes. Settes søknaden frem mindre enn ett år før et valg, er det tilstrekkelig at stemmerettsalderen er nådd innen utløpet av valgåret. Av erklæringen skal fremgå navnet, fødselsdatoen og adressen til den som har avgitt den. Erklæringen skal være underskrevet og datert av den som har avgitt den. Ingen erklæring skal være mer enn ett år eldre enn søknaden.

erklæring fra minst 10 000 personer som har stemmerett ved stortingsvalg, om at de ønsker partinavnet registrert. Den som avgir erklæring, må ha nådd stemmerettsalderen innen utløpet av det kalenderår søknaden fremsettes. Settes søknaden frem mindre enn ett år før et valg, er det tilstrekkelig at stemmerettsalderen er nådd innen utløpet av valgåret. Av erklæringen skal fremgå navnet, fødselsdatoen og adressen til den som har avgitt den. Erklæringen skal være underskrevet og datert av den som har avgitt den. Ingen erklæring skal være mer enn ett år eldre enn søknaden.

§ 4 skal lyde:

§ 9 nytt andre punktum skal lyde:

Departementet kan også gi forskrift om krav til elektronisk underskrift på erklæringer om ønske om registrering av partinavn etter § 3 og om endring av registrert partinavn etter § 4 gjennom en godkjent elektronisk løsning.

– – –
