---
title: "Lov om produktansvar [produktansvarsloven]"
identifier: "LOV-1988-12-23-104"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1989-01-01"
last_updated: "1989-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1988-12-23-104"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1988-12-23-104"
refid: "lov/1988-12-23-104"
date_in_force: "1989-01-01 og 1989-07-01 (kap 3)"
last_changed_by: "lov/2022-02-18-5 fra 2022-07-01"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg III (direktiv 85/374/EØF)"
misc_information: "Jf. tidligere lov 9 apr 1976 nr. 18 om internasjonalprivatrettslige lovvalgsregler ved produktansvar."
---
# Lov om produktansvar [produktansvarsloven]

## Kapittel 1. Omfang og definisjoner.

##### § 1-1. (saklig virkeområde)

##### § 1-2. (definisjoner)

##### § 1-3. (den ansvarlige)

##### § 1-4. (stedlig virkeområde)

Loven får ikke anvendelse for så vidt forholdet skal avgjøres etter fremmed rett i medhold av Haag-konvensjonen 2 oktober 1973 om den lov som skal gjelde for produktansvar. Konvensjonen i norsk oversetting som den er tatt inn i Norsk Lovtidend har lovs kraft her i riket, likevel slik at artikkel 8 nr. 9 om foreldelse ikke kommer til anvendelse.

##### § 1-5. (unntak for atomskader)

Loven gjelder ikke atomskade og annen skade som går inn under reglene om erstatningsansvar i lov 12 mai 1972 nr 28 om atomenergivirksomhet eller tilsvarende fremmed lovgivning som måtte få anvendelse.

## Kapittel 2. Ansvaret.

##### § 2-1. (ansvarsgrunnlaget)

##### § 2-2. (unntak fra ansvaret)

Produsenten er uten ansvar dersom han sannsynliggjør:at han ikke har satt produktet i omsetning som ledd i sin virksomhet, ellerat sikkerhetsmangelen ikke forelå da produktet ble satt i omsetning, og mangelen eller skaden heller ikke burde vært avverget eller avhjulpet etterpå, ellerat sikkerhetsmangelen skyldes at produktet er i samsvar med regler som er gitt av offentlig myndighet, og som i enhver henseende er ufravikelige.

at han ikke har satt produktet i omsetning som ledd i sin virksomhet, eller

at sikkerhetsmangelen ikke forelå da produktet ble satt i omsetning, og mangelen eller skaden heller ikke burde vært avverget eller avhjulpet etterpå, eller

at sikkerhetsmangelen skyldes at produktet er i samsvar med regler som er gitt av offentlig myndighet, og som i enhver henseende er ufravikelige.

##### § 2-3. (skade som omfattes)

##### § 2-4. (delprodusent m.v.)

##### § 2-5. (utmåling, lemping)

Erstatningen fastsettes, utmåles og lempes etter alminnelige erstatningsregler, jf lov 13 juni 1969 nr. 26 om skadeerstatning. Produsentens ansvar skal likevel ikke reduseres når skaden er forårsaket av både en sikkerhetsmangel ved produktet og en tredjepersons handling eller unnlatelse.

##### § 2-6. (ansvarsfraskriving)

Avtale som innskrenker eller begrenser ansvar etter loven er ugyldig.

##### § 2-7. (foreldelse)

## Kapittel 3. Særregler om legemiddelansvaret.

##### § 3-1. (særreglenes virkeområde)

##### § 3-2. (legemiddel)

##### § 3-3. (ansvarsgrunnlag og unntak fra dekningen)

##### § 3-4.1 (Legemiddelforsikringen)

##### § 3-5. (Legemiddelansvarsforeningen)

##### § 3-6. (begrensninger i legemiddelansvaret)

##### § 3-7. (forholdsmessig oppgjør)

##### § 3-8. (personlig ansvar og regress)

##### § 3-9. (diverse bestemmelser)

##### § 3-10. (forholdet til forsikringsavtaleloven)

##### § 3-11. (foreldelse av krav under legemiddelansvaret)

Erstatningskrav foreldes etter reglene i lov 18 mai 1979 nr 18 om foreldelse av fordringer. § 9 nr. 2 gjelder likevel ikke. I stedet gjelder en lengste frist på 20 år fra den dag da legemidlet ble gitt til forbruk.

## Kapittel 4. Ikrafttredelse m.m.

##### § 4-1. (ikrafttredelse)

##### § 4-2. (endring i andre lover)

Fra den tid loven trer i kraft, oppheves lov 9 apr 1976 nr. 18 om internasjonalprivatrettslige lovvalgregler ved produktansvar.
