---
title: "Lov om midlertidig kompensasjonsordning for arbeidsgivere med nullsats for beregning av arbeidsgiveravgift (Sone V og Svalbard)"
identifier: "LOV-2020-06-23-110"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-06-23"
last_updated: "2020-06-23"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-06-23-110"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-06-23-110"
refid: "lov/2020-06-23-110"
date_in_force: "2020-06-23"
---
# Lov om midlertidig kompensasjonsordning for arbeidsgivere med nullsats for beregning av arbeidsgiveravgift (Sone V og Svalbard)

##### § 1. Lovens formål

Formålet med loven er å etablere en midlertidig ordning for tilskudd til arbeidsgivere med nullsats for beregning av arbeidsgiveravgift, og som dermed ikke får fordel av reduksjon av pliktig arbeidsgiveravgift for mai og juni 2020.

##### § 2. Arbeidsgivere som har rett til å få tilskudd

##### § 3. Tilskuddets størrelse

##### § 4. Generelle forvaltningsregler

##### § 5. Tilskuddsmyndighet og klageinstans

Skatteetaten er tilskuddsmyndighet etter loven. Skattekontoret treffer vedtak i første instans. Skattedirektoratet er klageinstans.

##### § 6. Vedtak om tilskudd

Tilskuddsmyndigheten treffer vedtak om fastsetting av tilskudd etter denne loven. Tilskuddsmyndigheten kan treffe vedtak som utelukkende er basert på automatisert behandling av personopplysninger.

##### § 7. Administrative sanksjoner

##### § 8. Straff

Straffeloven §§ 378 til 380 om skattesvik gjelder tilsvarende for den som forsettlig eller grovt uaktsomt gir tilskuddsmyndigheten uriktig eller ufullstendig opplysning, eller unnlater å gi pliktig opplysning, når vedkommende forstår eller bør forstå at det kan føre til uberettigede økonomiske fordeler.

##### § 9. Betaling og innkreving

##### § 10. Lovens ikrafttredelse

Loven trer i kraft straks.
