---
title: "Lov om individuell pensjonsordning"
identifier: "LOV-2008-06-27-62"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2008-06-27"
last_updated: "2008-06-27"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2008-06-27-62"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2008-06-27-62"
refid: "lov/2008-06-27-62"
date_in_force: "2008-06-27, 2008-12-31"
last_changed_by: "lov/2017-06-21-83 fra 2017-11-01"
---
# Lov om individuell pensjonsordning

## Kapittel 1. Alminnelige bestemmelser

##### § 1-1. Virkeområde mv.

##### § 1-1 a. Stenging for nye pensjonsavtaler

Nye pensjonsavtaler etter denne loven kan ikke inngås etter ikrafttredelse av denne paragraf.

##### § 1-2. Hvem som kan inngå pensjonsavtaler

##### § 1-3. Krav til pensjonsytelser mv.

##### § 1-4. Pensjonskapitalen

##### § 1-5. Flytterett

##### § 1-6. Institusjonens informasjonsplikt

##### § 1-7. Kontoføring

##### § 1-8. Skatteforhold

##### § 1-9. Tilsyn

## Kapittel 2. Individuelle pensjonsspareavtaler

##### § 2-1. Pensjonsspareavtalen

##### § 2-2. Årlige innbetalinger

##### § 2-3. Pensjonsspareavtalen avbrytes av kunden

##### § 2-4. Alder ved uttak av alderspensjon mv.

##### § 2-5. Uttak av alderspensjon. Pensjonskapitalbevis

##### § 2-6. Forvaltning av pensjonskapitalen i utbetalingsperioden

##### § 2-7. Utbetaling av alderspensjon

##### § 2-8. Ved kundens død

##### § 2-9. Innskuddsfritak ved uførhet

##### § 2-10. Tilknyttede forsikringer

## Kapittel 3. Individuelle pensjonsforsikringsavtaler

##### § 3-1. Pensjonsforsikringsavtale

##### § 3-2. Alder ved uttak av pensjon mv.

##### § 3-3. Uttak av alderspensjon

##### § 3-4. Alderspensjon uten ytelsesgaranti

##### § 3-5. Premiefritak ved uførhet

##### § 3-6. Uføreytelser

##### § 3-7. Ektefelle-, partner- og samboerpensjon

##### § 3-8. Barnepensjon

##### § 3-9. Forsikringsteknisk omregning av pensjonsytelser

##### § 3-10. Sammenslåing med fripolise

## Kapittel 4. Individuell pensjonsspareavtale knyttet til kollektiv tjenestepensjonsordning

##### § 4-1. Individuell pensjonsspareavtale tilknyttet kollektiv tjenestepensjonsordning

##### § 4-2. Kapitalforvaltning. Egen pensjonskonto

##### § 4-3. Utbetaling av alderspensjonskapitalen

##### § 4-4. Flytting

## Kapittel 5. Særlige regler for individuelle pensjonsavtaler etter skatteloven (IPA)

##### § 5-1. Virkeområde

##### § 5-2. Utstedelse av forsikringsbevis og pensjonskapitalbevis

##### § 5-3. Rett til å inngå ny avtale

##### § 5-4. Sammenslåing av henholdsvis pensjonskapitalbevis og forsikringsbevis

##### § 5-5. Sammenslåing av pensjonskapitalbevis (IPA) med individuell pensjonsspareavtale

##### § 5-6. Sammenslåing av forsikringsbevis (IPA) med individuell pensjonsforsikringsavtale

##### § 5-7. Institusjonenes informasjonsplikt

## Kapittel 6. Ikrafttreden. Overgangsregler. Endringer i andre lover

##### § 6-1. Ikrafttreden. Overgangsregler
