---
title: "Lov om anke til Trygderetten (trygderettsloven)"
identifier: "LOV-1966-12-16-9"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1967-01-01"
last_updated: "1967-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1966-12-16-9"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1966-12-16-9"
refid: "lov/1966-12-16-9"
date_in_force: "1967-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-38 fra 2026-01-01"
misc_information: "Lovens tittel endret ved lov 18 des 2015 nr. 105 (ikr. 1 apr 2016 iflg. res. 18 des 2015 nr. 1581), korttittel tilføyd. Loven er ved nevnte endringslov endret i sin helhet. Se også § 37."
---
# Lov om anke til Trygderetten (trygderettsloven)

## Kapittel 1. Formål og virkeområde

##### § 1. Lovens formål

##### § 2. Trygderettens saklige virkeområde. Ankerett

## Kapittel 2. Trygderettens organisasjon mv.

##### § 3. Trygderettens leder. Rettsmedlemmer

##### § 4. Arbeidsordning og administrasjon

Kongen1 kan fastsette nærmere regler om rettens arbeidsordning og administrasjon.

##### § 5. Trygderettens lokalisering

##### § 6. Regler om rettens sammensetning og saksforberedelse

Trygderettens leder kan gi nærmere regler om saksforberedelse og om rettens sammensetning i den enkelte sak.

##### § 7. Rettens sammensetning i den enkelte sak

##### § 8. Habilitet

## Kapittel 3. Anke og saksforberedelse

##### § 9. Ankefrist

##### § 10. Beregning av ankefristen

##### § 11. Ankeerklæringen og hvem som skal motta den

##### § 12. Benyttelse av klageadgang

Dersom et vedtak kan påklages etter folketrygdloven § 21-12, barnetrygdloven § 15 eller etter bestemmelser i andre lover, kan saken bringes inn for Trygderetten først etter at klageadgangen er benyttet.

##### § 13. Ankemotpartens forberedelse av ankesaken

##### § 13 a. Aktiv saksstyring

Administrator har ansvaret for saksstyringen og sakens framdrift. Avgjørelser om saksbehandlingen og om saken skal avvises eller heves, skal treffes så tidlig som mulig under saksforberedelsen. Administrator kan sette frister for prosesshandlinger og treffe avgjørelser som er nødvendige for behandlingen av saken.

##### § 13 b. Veiledningsplikt

##### § 14. Utsatt iverksetting av vedtak

##### § 15. Bevis

##### § 16. Partenes rett til innsyn i sakens dokumenter

##### § 17. Klageadgang

En part som er nektet innsyn, kan påklage Trygderettens beslutning til departementet i samsvar med reglene i forvaltningsloven kapittel VI. Klageadgang, klagefrist og framgangsmåte skal framgå av beslutningen som nekter innsyn.

##### § 18. Prosessdyktighet og prosessfullmektig

## Kapittel 4. Ankebehandling

##### § 19. Avgjørelsesgrunnlaget

##### § 20. Rettens forhold til partenes prosesshandlinger

##### § 21. Kjennelser

##### § 22. Avsigelse og underretning om kjennelse

##### § 23. Beslutninger

##### § 24. Retting av feil

##### § 25. Tilleggskjennelse

## Kapittel 5. Søksmål og gjenopptak

##### § 26. Søksmål

##### § 27. Gjenopptak av Trygderettens kjennelse. Vilkår

##### § 28. Behandling av begjæring om gjenopptak mv.

## Kapittel 6. Utgifter ved saksbehandlingen

##### § 29. Sakskostnader

##### § 30. Gebyrfri behandling

Behandling i Trygderetten er gebyrfri.

## Kapittel 7. Forskjellige bestemmelser

##### § 31. Melding om kjennelse mv.

##### § 32. Innkalling av parter, vitner og sakkyndige til rettsmøte

##### § 33. Godtgjørelse til vitner og sakkyndige

Vitner og sakkyndige har krav på godtgjørelse etter reglene i lov 21. juli 1916 nr. 2 om vidners og sakkyndiges godtgjørelse m.v.

##### § 34. Taushetsplikt

##### § 35. Straff for å gi uriktige opplysninger mv.

Den som mot bedre vitende gir uriktige opplysninger, eller fortier vesentlige opplysninger av betydning for sak som er brakt inn for Trygderetten eller som unnlater å etterkomme påbud som er gitt i medhold av denne lov, straffes med bøter hvis forholdet ikke går inn under et strengere straffebud.

##### § 36. Forskrifter

##### § 37. Forholdet til forvaltningsloven

Forvaltningsloven gjelder ikke ved behandlingen av saker etter denne lov.

## Kapittel 8. Ikrafttredelse. Overgangsbestemmelser

##### § 38.

Denne lov trer i kraft 1. januar 1967.
