---
title: "Lov om gjennomføring av tilleggsavtale mellom Norge og USA om forsvarssamarbeid av 16. april 2021 (forsvarssamarbeidsloven) mv"
identifier: "LOV-2022-06-10-36"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2022-06-10"
last_updated: "2022-06-10"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-06-10-36"
department: "Forsvarsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2022-06-10-36"
refid: "lov/2022-06-10-36"
date_in_force: "2022-06-10"
changes_to: "lov/1981-05-22-25, lov/2009-06-19-58"
misc_information: "Prop.89 L (2021–2022), Innst.394 L (2021–2022), Lovvedtak 90 (2021–2022). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 3. og 7. juni 2022. Fremmet av Forsvarsdepartementet."
---
# Lov om gjennomføring av tilleggsavtale mellom Norge og USA om forsvarssamarbeid av 16. april 2021 (forsvarssamarbeidsloven) mv

##### § 1. Skattefritak for amerikanske styrker, amerikanske kontraktører og deres ansatte og virksomheter og organisasjoner som leverer militære velferdstjenester

Bestemmelsene i Tilleggsavtalen mellom Norge og USA om forsvarssamarbeid (Supplementary Defense Cooperation Agreement – SDCA) artikkel XVII nr. 2 og 3, artikkel XXI punkt 3 og artikkel XXVI nr. 2 annet til fjerde punktum gjelder som norsk lov.

##### § 2. Mulig unntak fra arbeidsrettslige regler for amerikanske kontraktører

Amerikanske kontraktører, slik disse er definert i SDCA artikkel II nr. 4, er unntatt fra arbeidsmiljøloven, allmenngjøringsloven og ferieloven i den grad bestemmelser i eller i medhold av disse lovene ikke er forenlige med de amerikanske styrkenes militære behov. Med amerikanske styrker menes amerikanske væpnede styrker til stede på norsk territorium, jf. SDCA artikkel II nr. 1 og 2.

##### § 3. Rettskrav

Erstatningskrav som oppstår innenfor rammene av Avtale mellom partene i Traktat for det nordatlantiske område om status for deres styrker av 19. juni 1951 (NATO SOFA) artikkel VIII nr. 5 og SDCA artikkel XV, skal avgjøres med utgangspunkt i disse avtalebestemmelsene, som gjelder som norsk lov. Det samme gjelder for administrative sanksjoner innenfor rammene av SDCA.

##### § 4. Amerikanske styrkers rett til å utøve myndighet for å ivareta sikkerheten til egne styrker, informasjon og materiell

##### § 5. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tiden1 Kongen bestemmer.

##### § 6. Endringer i andre lover

Fra den tiden loven trer i kraft gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
