---
title: "Lov om ansvarlige selskaper og kommandittselskaper (Selskapsloven)"
identifier: "LOV-1985-06-21-83"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1986-07-01"
last_updated: "1986-07-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1985-06-21-83"
department: "Nærings- og fiskeridepartementet"
dokid: "NL/lov/1985-06-21-83"
refid: "lov/1985-06-21-83"
date_in_force: "1986-07-01"
last_changed_by: "lov/2023-12-20-114 fra 2024-01-01"
misc_information: "Jf. tidligere lover 19 juli 1910 nr. 1 annen del, 6 juli 1957 nr. 5."
---
# Lov om ansvarlige selskaper og kommandittselskaper (Selskapsloven)

## Kap 1. Lovens område m m

##### § 1-1. Lovens alminnelige virkeområde

##### § 1-2. Definisjoner

##### § 1-3. Lovens stedlige virkeområde

Et selskap omfattes av loven:når det har sitt hovedkontor i riket eller på norsk kontinentalsokkel, ellernår en deltaker som alene eller flere deltakere som sammen eier den vesentligste delen av foretaket bor i riket, og foretakets virksomhet ikke utøves i en annen stat.

når det har sitt hovedkontor i riket eller på norsk kontinentalsokkel, eller

når en deltaker som alene eller flere deltakere som sammen eier den vesentligste delen av foretaket bor i riket, og foretakets virksomhet ikke utøves i en annen stat.

##### § 1-4. Lovens fravikelighet

Bestemmelsene i denne lov kan ikke fravikes, med mindre det motsatte er særskilt fastsatt i loven eller følger av sammenhengen.

##### § 1-5. Bruk av elektronisk kommunikasjon mellom selskapet og deltakerne

## Kap 2. Alminnelige bestemmelser om selskaper

##### § 2-1. Partstilling

##### § 2-2. Deltakere i selskap

##### § 2-3. Selskapsavtale

##### § 2-4. Ansvar for selskapsforpliktelser

##### § 2-5. Regress

##### § 2-6. Innskudd

##### § 2-7. Utskillelse av selskapets eiendeler

Selskapets eiendeler skal holdes atskilt fra deltakernes øvrige eiendeler. Plikten til å holde selskapets eiendeler atskilt gjelder ikke i forhold til stille deltaker, med mindre annet er avtalt.

### Selskapsmøtet

##### § 2-8.

##### § 2-9.

##### § 2-10.1

##### § 2-11.

##### § 2-11 a.

##### § 2-12.

### Styret

##### § 2-13.

##### § 2-13 a. Krav til kjønnssammensetning i styret

##### § 2-13 b. Krav til kjønnssammensetning for styremedlemmer valgt av og blant de ansatte

##### § 2-14.

##### § 2-15.

##### § 2-16.

##### § 2-17.

Styremedlem eller daglig leder må ikke delta i behandlingen eller avgjørelsen av noe spørsmål som har slik særlig betydning for ham selv eller nærstående at han må anses for å ha en framtredende personlig eller økonomisk særinteresse i saken. Styremedlem eller daglig leder må heller ikke delta i beslutning om lån mot eller diskontering av noe papir som er påført hans navn.

##### § 2-18. Daglig leder

##### § 2-19. Fjerning av styremedlem

##### § 2-20. Deltakernes forvaltningsmyndighet

### Selskapets representasjon

##### § 2-21.

##### § 2-22.

##### § 2-23. Konkurranseforbud

##### § 2-24. Regnskapsplikt

##### § 2-25. Overskudd og underskudd

##### § 2-26. Utdeling

##### § 2-27. Opplysningsplikt og kontrollrett

### Eierskifte, forkjøpsrett m m

##### § 2-28.

Når ikke annet er avtalt kan selskapsandel bare gå over til ny eier med samtykke fra alle de øvrige deltakere. Som vilkår for samtykke kan deltakerne kreve sikkerhet for selskapets rettigheter etter skattebetalingsloven § 16-1 tredje ledd.

##### § 2-29.

##### § 2-30.

##### § 2-31. Deltakers død

### Uttreden

##### § 2-32.

##### § 2-33.

##### § 2-34.

##### § 2-35.

##### § 2-36. Utelukking

##### § 2-37. Oppløsing og avvikling

##### § 2-38.

##### § 2-39.

##### § 2-40.

##### § 2-41.

##### § 2-42.

##### § 2-43. Erstatningsansvar

## Kap 3. Særlige bestemmelser om kommandittselskaper

##### § 3-1. Selskapskapitalen og andeler

### Selskapsavtale

##### § 3-2.

Selskapsavtalen skal i tillegg til det som følger av § 2-3 inneholde bestemmelser om:deltakernes ansvar for selskapsforpliktelserselskapskapitalen samt hvor stor del av denne som er bunden kapital, jf § 3-1 annet ledddeltakernes innskuddsforpliktelserinnbetaling av selskapskapitalenhvorvidt komplementaren eller daglig leder har rett til å drive annen virksomhet.

deltakernes ansvar for selskapsforpliktelser

selskapskapitalen samt hvor stor del av denne som er bunden kapital, jf § 3-1 annet ledd

deltakernes innskuddsforpliktelser

innbetaling av selskapskapitalen

hvorvidt komplementaren eller daglig leder har rett til å drive annen virksomhet.

##### § 3-3.

##### § 3-4. Tegningsinnbydelsen

##### § 3-5. Innskuddskrav

### Selskapsmøte

##### § 3-6.

##### § 3-7.

##### § 3-8.

##### § 3-9. Komplementarens myndighet

##### § 3-10. Styre

##### § 3-11. Daglig leder

##### § 3-12. Opplysningsplikt og konkurranseforbud

##### § 3-13. Selskapets representasjon

##### § 3-14. Regnskapsplikt

Komplementar, styre og daglig leder skal sørge for at selskapet oppfyller sin regnskapsplikt etter lov, forskrifter eller andre bestemmelser.

Årsregnskapet og årsberetningen skal forelegges selskapsmøtet til behandling innen 4 måneder etter utløpet av regnskapsåret.

##### § 3-15. Overskudd og underskudd

Overskudd og underskudd deles mellom deltakerne etter deres andel i selskapskapitalen, når ikke annet er avtalt.

##### § 3-16. Utdeling

Selskapets midler kan ikke deles ut eller kreves utdelt til deltakerne i større utstrekning enn selskapets nettoformue ifølge balansen for siste regnskapsår overstiger to femdeler av selskapskapitalen. Utdeling i strid med bestemmelsene i loven, skal tilbakeføres til selskapet.

##### § 3-17. Lån

### Forhøyelse og nedsettelse av selskapskapitalen

##### § 3-18.

##### § 3-19.

##### § 3-20.

### Eierskifte

##### § 3-21.

##### § 3-22.

### Andelsbevis

##### § 3-23.

##### § 3-24.

##### § 3-25. Uttreden

##### § 3-26. Utelukking

##### § 3-27. Oppløsing

##### § 3-28. Avvikling

## Kap 4. Ikrafttredelses- og overgangsbestemmelser. Endringer i andre lover

##### § 4-1. Ikrafttredelse

Kongen bestemmer når loven trer i kraft.1

##### § 4-2. Overgangsbestemmelser

##### § 4-3. Endringer i andre lover

Fra den tid1 loven trer i kraft gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
