---
title: "Lov om advokater og andre som yter rettslig bistand (advokatloven)"
identifier: "LOV-2022-05-12-28"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2022-05-12"
last_updated: "2022-05-12"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-05-12-28"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2022-05-12-28"
refid: "lov/2022-05-12-28"
date_in_force: "2025-01-01, Kongen bestemmer"
last_changed_by: "lov/2024-06-21-46"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg VII nr. 1 (direktiv 2005/36/EF), nr. 2 (direktiv 77/249/EØF), nr. 2a (direktiv 98/5/EF). EØS-avtalen vedlegg X nr. 1 (direktiv 2006/123)."
misc_information: "Prop.214 L (2020–2021), Innst.234 L (2021–2022), Lovvedtak 61 (2021–2022). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 28. april og 3. mai 2022. Fremmet av Justis- og beredskapsdepartementet."
---
# Lov om advokater og andre som yter rettslig bistand (advokatloven)

## Kapittel 1 Innledende bestemmelser

##### § 1. Virkeområde

##### § 2. Definisjoner

I denne loven menes medadvokat: person med norsk advokatbevillingklient: fysisk eller juridisk person hvis interesser ivaretas av en advokatjurist: person med juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskaprettslig bistand: råd og annen bistand om rettslige spørsmål som ytes til andreadvokatvirksomhet: rettslig bistand i og utenfor rettergang som en advokat yter til en klient og annen bistand fra en advokat som det er vanlig at advokater yter, eller virksomhet advokatbevillingen i medhold av andre lover gir advokaten rett til å utøve.

advokat: person med norsk advokatbevilling

klient: fysisk eller juridisk person hvis interesser ivaretas av en advokat

jurist: person med juridisk embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap

rettslig bistand: råd og annen bistand om rettslige spørsmål som ytes til andre

advokatvirksomhet: rettslig bistand i og utenfor rettergang som en advokat yter til en klient og annen bistand fra en advokat som det er vanlig at advokater yter, eller virksomhet advokatbevillingen i medhold av andre lover gir advokaten rett til å utøve.

##### § 3. Ufravikelighet

Lovens bestemmelser kan ikke fravikes, med mindre det følger av lov.

## Kapittel 2 Advokatbevilling

##### § 4. Utstedelse av advokatbevilling

##### § 5. Advokaters plikt til sikkerhetsstillelse

##### § 6. Søknad om ny advokatbevilling

##### § 7. Bruk av advokattittelen

## Kapittel 3 Advokatvirksomhet på grunnlag av utenlandsk advokatbevilling

##### § 8. Advokatvirksomhet på permanent basis på grunnlag av utenlandsk advokatbevilling

##### § 9. Gjesteadvokater

Departementet gir forskrift om adgangen for personer med utenlandsk advokatbevilling til å utøve advokatvirksomhet i Norge på ikke-permanent basis, og om hvilke rettigheter og plikter slike personer har. Personer som utøver advokatvirksomhet som nevnt i første punktum, kalles gjesteadvokater.

##### § 10. Bortfall, tilbakekall, suspensjon og forbud mot å utøve advokatvirksomhet

## Kapittel 4 Advokatfullmektiger

##### § 11. Autorisasjon av advokatfullmektig

##### § 12. Oppfølging av advokatfullmektigen

##### § 13. Opphør av autorisasjon som advokatfullmektig

## Kapittel 5 Opphør av advokatbevilling

##### § 14. Bortfall av advokatbevilling

En advokatbevilling faller bort dersomadvokaten døradvokaten gir melding om opphør av advokatvirksomhet til Advokattilsynetadvokaten fradømmes retten til å utøve advokatvirksomhet i medhold av straffeloven § 56advokaten får oppnevnt verge etter vergemålsloven kapittel 4advokatens bo kommer under konkursbehandling.

advokaten dør

advokaten gir melding om opphør av advokatvirksomhet til Advokattilsynet

advokaten fradømmes retten til å utøve advokatvirksomhet i medhold av straffeloven § 56

advokaten får oppnevnt verge etter vergemålsloven kapittel 4

advokatens bo kommer under konkursbehandling.

##### § 15. Tilbakekall av advokatbevilling

##### § 16. Suspensjon av advokatbevilling

## Kapittel 6 Overtredelsesgebyr og forbud mot å drive advokatvirksomhet

##### § 17. Overtredelsesgebyr

##### § 18. Forbud mot å drive advokatvirksomhet

Ved vesentlige brudd på reglene for advokatvirksomhet kan Advokattilsynet forby en organisasjon eller en enhet med organisasjonsadvokater å drive advokatvirksomhet.

## Kapittel 7 Organisering av advokatvirksomhet

##### § 19. Organisering av advokatvirksomhet

##### § 20. Advokatforetak

##### § 21. Organisering av advokatforetak

##### § 22. Krav til eiere og ledelsen i advokatforetak

##### § 23. Deltakeransvar i ansvarlige selskaper

I ansvarlige selskaper kan det avtales at selskapsdeltakerne ikke skal ha deltakeransvar for erstatningskrav som selskapet pådrar seg under advokatvirksomheten, dersom minst én av selskapets advokater er solidarisk ansvarlig med selskapet. Selskapsloven § 2-4 tredje ledd gjelder tilsvarende.

##### § 24. Internadvokater1

##### § 25. Organisasjonsadvokater

## Kapittel 8 Grunnleggende krav til advokater mv.

##### § 26. Uavhengighet

Advokater skal være uavhengige.

##### § 27. Adgang til å kombinere advokatvirksomhet med annen virksomhet

##### § 28. Instruksjonsforbud

##### § 29. Lojalitet

Advokater skal opptre med lojalitet til klientene og rettssamfunnet og fremme sine klienters interesser innenfor de rammene som lov og regler for god advokatskikk setter.

##### § 30. Faglig dyktighet

Advokater skal opptre med faglig dyktighet og skal ha god kunnskap om rettsområdene de gir råd om.

##### § 31. Etterutdanning

Departementet gir forskrift om at advokater skal gjennomføre etterutdanning og om etterutdanningens innhold og gjennomføring.

##### § 32. Taushetsplikt for advokater

##### § 33. Unntak fra advokaters taushetsplikt

##### § 34. Informasjonssikkerhet

Departementet kan gi forskrift om informasjonssikkerhet i advokatvirksomhet.

##### § 35. Personopplysninger

Departementet kan gi forskrift om behandling av personopplysninger i advokatvirksomhet.

##### § 36. Arkivhold

##### § 37. God advokatskikk

## Kapittel 9 Advokatbistand til eksterne klienter

##### § 38. Kapittelets virkeområde

Bestemmelsene i dette kapittelet gjelder ved advokatbistand til eksterne klienter.

##### § 39. Oppdragsansvarlig advokat

For hvert oppdrag skal det være en advokat som er ansvarlig for oppdraget eller bestemte advokater som er ansvarlige for bestemte deler av oppdraget. Klienten skal få opplyst hvilken advokat som er oppdragsansvarlig. Har en klient henvendt seg til en bestemt advokat, regnes denne som oppdragsansvarlig, hvis ikke klienten får opplyst noe annet.

##### § 40. Erstatningsansvar

##### § 41. Behandling av klientmidler

##### § 42. Regnskaps- og revisjonsplikt

## Kapittel 10 Advokattilsynet

##### § 43. Advokattilsynets organisering

##### § 44. Bekreftelse på adgang til å avlegge prøve for Høyesterett

Advokattilsynet skal etter søknad utstede bekreftelser på at advokater fyller vilkårene i domstolloven § 218 første ledd nr. 1 og 2 og kan avlegge prøve for Høyesterett.

##### § 45. Tilsynsvirksomhet

##### § 46. Om forvaltning og forvalterordningen for advokatvirksomhet

##### § 47. Om forvalteren

##### § 48. Advokater som er under forvaltning

##### § 49. Oppbevaring av klientarkiv for advokater under forvaltning eller som har avviklet sin virksomhet

##### § 50. Advokatregister

##### § 51. Advokatfullmektigregister

##### § 52. Samarbeid med utenlandske tilsyns- og disiplinærmyndigheter

Departementet kan gi forskrift om Advokattilsynets og Advokatnemndas samarbeid med utenlandske tilsyns- og disiplinærmyndigheter og rapportering om advokater med norsk advokatbevilling som utøver advokatvirksomhet i utlandet, og personer med utenlandsk advokatbevilling som utøver advokatvirksomhet i Norge, blant annet om adgang til å dele taushetsbelagte opplysninger.

## Kapittel 11 Advokatnemnda

##### § 53. Advokatnemndas organisering

##### § 54. Advokatnemndas oppgaver

##### § 55. Advokatnemndas sammensetning i den enkelte sak

##### § 56. Krav til disiplinærklager

##### § 57. Behandling av disiplinærklager

##### § 58. Gjenåpning av disiplinærsaker

Advokatnemnda kan gjenåpne en sak hvis det foreligger nye opplysninger som var ukjente da saken ble avgjort, og som klart tilsier at avgjørelsen ville blitt en annen hvis de var kjente. Departementet kan gi forskrift om gjenåpning av disiplinærsaker.

##### § 59. Gebyr ved disiplinærklager og klager over Advokattilsynets avgjørelser

Departementet kan gi forskrift om gebyr for disiplinærklager og klager over Advokattilsynets vedtak, blant annet om innkreving av slikt gebyr.

##### § 60. Finansiering

## Kapittel 12 Saksbehandlingsregler

##### § 61. Forholdet til arkivlova

Reglene i arkivlova om offentlige arkiver gjelder for Advokattilsynets og Advokatnemndas virksomhet.

##### § 62. Tilgang til opplysninger underlagt taushetsplikt

##### § 63. Taushetsplikt for Advokattilsynet og Advokatnemnda

##### § 64. Saksbehandling ved søknader til Advokattilsynet

## Kapittel 13 Domstolsprøving av gyldigheten av enkeltvedtak

##### § 65. Domstolsprøving

## Kapittel 14 Rettslig bistand fra andre enn advokater

##### § 66. Adgangen til å yte rettslig bistand

##### § 67. Bruk av juristtittelen

##### § 68. Juristers plikt til å stille sikkerhet og betale bidrag

##### § 69. Taushetsplikt og straffeansvar for jurister

##### § 70. Forbud mot å yte rettslig bistand

##### § 71. Opplysningsplikt til Advokattilsynet og Advokatnemnda

En person som yter rettslig bistand etter § 66, plikter uten hinder av lovbestemt taushetsplikt å gi opplysninger til Advokattilsynet og Advokatnemnda når det er nødvendig for å utføre oppgaver som følger av kapittel 14.

## Kapittel 15 Ikraftsetting, overgangsregler og endringer i andre lover

##### § 72. Ikraftsetting

Loven gjelder fra den tiden1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

##### § 73. Overgangsregler

##### § 74. Endringer i andre lover

Fra den tiden loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
