---
title: "Lov om pensjonsordning for oppdragstaker i beredskapshjem eller spesialisert fosterhjem"
identifier: "LOV-2010-02-12-4"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2010-02-12"
last_updated: "2010-02-12"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2010-02-12-4"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2010-02-12-4"
refid: "lov/2010-02-12-4"
date_in_force: "2010-02-12"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-117"
misc_information: "Lovens tittel endret ved lover 25 mars 2022 nr. 13 (i kraft 1 juni 2022 iflg. res. 25 mars 2022 nr. 465), 20 des 2024 nr. 81 (i kraft 1 juli 2025)."
---
# Lov om pensjonsordning for oppdragstaker i beredskapshjem eller spesialisert fosterhjem

##### § 1. Hvem loven gjelder for

Loven gjelder for oppdragstaker i beredskapshjem eller spesialisert fosterhjem som har inngått oppdragskontrakt med staten eller Oslo kommune som oppdragsgiver.

##### § 2. Pensjonsordning

Med mindre annet er bestemt med hjemmel i loven her, har oppdragstakeren samme rettigheter og plikter som et medlem i Statens pensjonskasse, og oppdragsgiver har samme rettigheter og plikter som arbeidsgiver i lov 28. juli 1949 nr. 26 om Statens pensjonskasse.

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om hvilke bestemmelser etter lov om Statens pensjonskasse som ikke skal gjelde for oppdragsgiver og oppdragstaker.

##### § 3. Vilkår for pensjon. Annet arbeid

Skal oppdragstakeren ha rett til medlemskap i pensjonsordningen, må oppdragstakeren i kontrakt forplikte seg til ikke å utføre annet arbeid i oppdragsperioden.

Annet arbeid kan likevel avtales skriftlig med oppdragsgiveren dersom det ikke er til hinder for at oppdraget kan ivaretas på en god måte.

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om vilkår for pensjon og hva som skal anses som arbeid etter denne bestemmelsen.

##### § 4. Pensjonsgrunnlag

Oppdragstakers pensjonsgrunnlag er den faste godtgjørelse for det oppdragsforholdet som gir rett til medlemskap i pensjonsordningen.

Departementet kan i forskrift fastsette hvilke andre tillegg som skal inngå i pensjonsgrunnlaget.

##### § 5. Aldersgrense

Aldersgrensen for oppdragstakere etter loven her er lik den alminnelige aldersgrensen som til enhver tid følger av lov av 21. desember 1956 nr. 1 om aldersgrenser for offentlige tjenestemenn m.fl. Denne loven gjelder så langt den passer.

##### § 6. Tidligpensjon

Med mindre annet er bestemt med hjemmel i loven her, har oppdragstaker rett til avtalefestet pensjon som i det statlige tariffområdet.

Departementet kan i forskrift fastsette egne vilkår om tidligpensjon for oppdragstakere etter loven her.

##### § 7. Administrasjon

Pensjonsordningen skal administreres av Statens pensjonskasse.

Departementet kan i forskrift fastsette regler for administrasjon av ordningen og regler om innsyn i kontraktene til hver enkelt oppdragstaker.

##### § 8. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.1
