---
title: "Lov om tjenestepensjon (tjenestepensjonsloven)"
identifier: "LOV-2013-12-13-106"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2013-12-13"
last_updated: "2013-12-13"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2013-12-13-106"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2013-12-13-106"
refid: "lov/2013-12-13-106"
date_in_force: "2014-01-01"
last_changed_by: "lov/2022-04-01-17"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XVIII nr. 1 (direktiv 2009/138/EF),nr. 21b (direktiv 2006/54/EF). EØS-avtalen vedlegg IX del Inr. 31d (direktiv 2003/41/EF),del V."
---
# Lov om tjenestepensjon (tjenestepensjonsloven)

## Kapittel 1. Virkeområde. Definisjoner

##### § 1-1. Virkeområde

##### § 1-2. Definisjoner

I loven betyr:barn: medlemmets barn, herunder stebarn og fosterbarn.beregningsgrunnlag: det forsikringstekniske beregningsgrunnlaget for pensjonsordningen.foretak: aksjeselskap, allmennaksjeselskap, ansvarlig selskap, enkeltpersonforetak og ethvert annet rettssubjekt som har arbeidstaker i sin tjeneste.forsikrede: pensjonsordningens medlemmer, deres ektefelle, barn, registrert partner og samboer når de er sikret eller mottar pensjon etter regelverket.konsern: konsern som nevnt i aksjeloven § 1-3 og allmennaksjeloven § 1-3, likevel slik at morselskapet ikke må være aksjeselskap eller allmennaksjeselskap.medlemmer: arbeidsgiveren og de arbeidstakere som oppfyller opptaksvilkårene i regelverket for pensjonsordningen. Som medlem regnes også alderspensjonist som har tatt ut alderspensjon fra ordningen rett etter avsluttet arbeidsforhold, samt arbeidstaker som er blitt ufør mens han var i foretakets tjeneste, og som det betales årlig premie for i henhold til forsikring av premiefritak ved uførhet.pensjonsbeholdning: kapitalbeholdning bestående av summen til enhver tid av tilførte innskudd og premier, dødelighetsarv og avkastning.pensjonsordning: tjenestepensjonsordning som nevnt i § 1-1.pensjonsplan: den del av regelverket som gjelder beregning og innbetaling av årlige innskudd og premier og oppbygging av pensjonsbeholdning for de enkelte medlemmer, samt beregning og utbetaling av årlige pensjonsytelser.pensjonsreguleringsfond: pensjonsordningens fond for premie til dekning av årlig regulering av pensjoner under utbetaling.regelverket: pensjonsforsikringsavtalen med tilhørende vilkår og pensjonsplan.reguleringsfond: pensjonsordningens fond for midler til dekning av årlig regulering av medlemmenes pensjonsbeholdninger.

barn: medlemmets barn, herunder stebarn og fosterbarn.

beregningsgrunnlag: det forsikringstekniske beregningsgrunnlaget for pensjonsordningen.

foretak: aksjeselskap, allmennaksjeselskap, ansvarlig selskap, enkeltpersonforetak og ethvert annet rettssubjekt som har arbeidstaker i sin tjeneste.

forsikrede: pensjonsordningens medlemmer, deres ektefelle, barn, registrert partner og samboer når de er sikret eller mottar pensjon etter regelverket.

konsern: konsern som nevnt i aksjeloven § 1-3 og allmennaksjeloven § 1-3, likevel slik at morselskapet ikke må være aksjeselskap eller allmennaksjeselskap.

medlemmer: arbeidsgiveren og de arbeidstakere som oppfyller opptaksvilkårene i regelverket for pensjonsordningen. Som medlem regnes også alderspensjonist som har tatt ut alderspensjon fra ordningen rett etter avsluttet arbeidsforhold, samt arbeidstaker som er blitt ufør mens han var i foretakets tjeneste, og som det betales årlig premie for i henhold til forsikring av premiefritak ved uførhet.

pensjonsbeholdning: kapitalbeholdning bestående av summen til enhver tid av tilførte innskudd og premier, dødelighetsarv og avkastning.

pensjonsordning: tjenestepensjonsordning som nevnt i § 1-1.

pensjonsplan: den del av regelverket som gjelder beregning og innbetaling av årlige innskudd og premier og oppbygging av pensjonsbeholdning for de enkelte medlemmer, samt beregning og utbetaling av årlige pensjonsytelser.

pensjonsreguleringsfond: pensjonsordningens fond for premie til dekning av årlig regulering av pensjoner under utbetaling.

regelverket: pensjonsforsikringsavtalen med tilhørende vilkår og pensjonsplan.

reguleringsfond: pensjonsordningens fond for midler til dekning av årlig regulering av medlemmenes pensjonsbeholdninger.

##### § 1-3. Forskrifter

Kongen kan fastsette nærmere regler til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i loven her.

## Kapittel 2. Opprettelse av pensjonsordninger

##### § 2-1. Adgang til å opprette pensjonsordning

##### § 2-2. Minstekrav

##### § 2-3. Pensjonsplan

Det skal fastsettes en pensjonsplan for pensjonsordningen. Planen skal angi reglene om beregning og innbetaling av årlige innskudd og premier og oppbygging av pensjonsbeholdning for de enkelte medlemmer, samt reglene om beregning og utbetaling av årlig pensjon.

##### § 2-4. Styringsgruppe

##### § 2-5. Pensjonsinnretningens plikter

##### § 2-6. Ligningsforhold

##### § 2-7. Tilsyn

##### § 2-8. Informasjon til arbeidstakerne

##### § 2-9. Adgang til å ha kombinerte pensjonsordninger

##### § 2-10. Parallelle pensjonsordninger

##### § 2-11. Arbeidstakernes valgrett

##### § 2-12. Flytting av medlemskap

## Kapittel 3. Medlemskap i pensjonsordningen

##### § 3-1. Krav til regelverket

##### § 3-2. Alminnelige regler om medlemskap

##### § 3-3. Nye arbeidstakere

##### § 3-4. Arbeidstakere i deltidsstilling

Pensjonsopptjeningen for arbeidstaker i deltidsstilling skal utgjøre en forholdsmessig del av den pensjon som ville være opptjent dersom arbeidstakeren hadde hatt fulltidsstilling.

##### § 3-5. Arbeidstakere med permisjon

##### § 3-6. Arbeidstakere som ikke er arbeidsføre

Arbeidstaker som ikke er arbeidsfør på den tid arbeidstakeren ellers skulle opptas som medlem, skal først bli medlem av pensjonsordningen når arbeidstakeren begynner å arbeide i stillingen, med mindre annet er fastsatt i regelverket.

##### § 3-7. Eldre arbeidstakere

## Kapittel 4. Alderspensjon

### I. Alminnelige regler

##### § 4-1. Retten til alderspensjon

Det enkelte medlem i pensjonsordningen opptjener rett til alderspensjon gjennom årlig oppbygging av en pensjonsbeholdning. Retten til pensjonsbeholdningen faller bort ved medlemmets død.

##### § 4-2. Krav til pensjonsplanen

##### § 4-3. Beregning av lønn

##### § 4-4. Endring av pensjonsplanen

### II. Pensjonsopptjening. Kostnader og risikopremier

##### § 4-5. Årlig oppbygging av pensjonsbeholdning

##### § 4-6. Valgfri garantert regulering av pensjonsbeholdningen

##### § 4-7. Grenser for årlig innskudd

##### § 4-8. Årlige kostnader og risikopremier

Betaling for administrasjon og forvaltning av pensjonsordningen, årlig premie for innskuddsfritak ved uførhet etter § 2-1 annet ledd samt årlig vederlag for avkastningsrisiko etter § 5-1 annet ledd og i tilfelle etter § 5-7 skal årlig dekkes av foretaket som tillegg til årlige innskudd til alderspensjon.

### III. Uttak av alderspensjon mv.

##### § 4-9. Alder ved uttak av alderspensjon

##### § 4-10. Utbetalingstid

##### § 4-11. Beregning av årlige alderspensjonsytelser

##### § 4-12. Uttak av alderspensjon og omregning av pensjonsytelser

##### § 4-13. Pensjonsopptjening etter pensjonsuttak

##### § 4-14. Årlig avkastning. Regulering av pensjoner under utbetaling

##### § 4-15. Opplysningsplikt om pensjonsytelser

### IV. Pensjonsordning med tidsavgrenset alderspensjon

##### § 4-16. Tidsavgrenset utbetalingsperiode

### V. Tilskudd fra arbeidstakerne

##### § 4-17. Tilskudd fra arbeidstakerne

## Kapittel 5. Pensjonsordningens midler

### I. Alminnelige regler

##### § 5-1. Pensjonsordningens midler

##### § 5-2. Forholdet til foretaket

### II. Kapitalforvaltning

##### § 5-3. Forsvarlig kapitalforvaltning

Pensjonsordningens midler skal forvaltes på forsvarlig måte i samsvar med de regler for kapitalforvaltning som til enhver tid gjelder for pensjonsinnretningen.

##### § 5-4. Individuell investeringsportefølje

##### § 5-5. Investeringsvalg for foretaket

##### § 5-6. Sammensetning og registrering av investeringsportefølje

##### § 5-7. Avkastningsgarantier

##### § 5-8. Kontoinformasjon

### III. Premiefond

##### § 5-9. Premiefond for pensjonsordningen

##### § 5-10. Premiefondets midler

Premiefondet skal tilføres:alle tilskudd til premiefondet som omfattes av skatteloven § 6-46 tredje ledd bokstav b,avkastningen av midlene i premiefondet etter § 5-9 annet ledd,avkastning som tilordnes premiefondet etter § 4-7 tredje ledd,midler knyttet til pensjoner som ikke kommer til utbetaling,for mye betalt innskudd for medlemmer som slutter i foretaket i løpet av året, ogpensjonsbeholdning for medlem som ved fratredelse fra foretaket har kortere tjenestetid enn 12 måneder, jf. § 6-1 annet ledd annet punktum.

alle tilskudd til premiefondet som omfattes av skatteloven § 6-46 tredje ledd bokstav b,

avkastningen av midlene i premiefondet etter § 5-9 annet ledd,

avkastning som tilordnes premiefondet etter § 4-7 tredje ledd,

midler knyttet til pensjoner som ikke kommer til utbetaling,

for mye betalt innskudd for medlemmer som slutter i foretaket i løpet av året, og

pensjonsbeholdning for medlem som ved fratredelse fra foretaket har kortere tjenestetid enn 12 måneder, jf. § 6-1 annet ledd annet punktum.

##### § 5-11. Bruk av premiefondet

##### § 5-12. Overføring til foretaket

## Kapittel 6. Opphør av medlemskap. Pensjonsbevis

### I. Alminnelige regler

##### § 6-1. Opphør av medlemskap

##### § 6-2. Pensjonsbevis

##### § 6-3. Særregler for pensjonskasser

##### § 6-4. Forsikringsforholdet etter at det er utstedt pensjonsbevis. Kontoinformasjon

##### § 6-5. Sammenslåing av pensjonsbevis

##### § 6-6. Utenlandske statsborgere

Utenlandske statsborgere som har hatt bopel her i riket i mindre enn tre år, som slutter i foretaket med rett til opptjent pensjon og som deretter bosetter seg i utlandet, kan bruke midlene knyttet til pensjonsbeviset til å sikre pensjonsrettigheter i utenlandsk pensjonsinnretning.

##### § 6-7. Registrering av pensjonsbevis

Kongen kan gi forskrift om registrering av pensjonsbevis.

### II. Forvaltning av pensjonsbevis

##### § 6-8. Forvaltning av pensjonsbeholdningen mv.

##### § 6-9. Uttak av pensjon

##### § 6-10. Pensjonsbevis med investeringsvalg

## Kapittel 7. Konsernforhold. Sammenslåing, deling og opphør av foretak. Avvikling og omdanning av pensjonsordning mv.

##### § 7-1. Konsernforhold

Bestemmelsene i foretakspensjonsloven kapittel 12 om konsernforhold mv. gjelder tilsvarende så langt de passer. Kongen kan fastsette nærmere regler i forskrift.

##### § 7-2. Sammenslåing av foretak

Bestemmelsene i foretakspensjonsloven kapittel 13 om sammenslåing av foretak mv. gjelder tilsvarende så langt de passer. Kongen kan fastsette nærmere regler i forskrift.

##### § 7-3. Deling av foretak mv.

Bestemmelsene i foretakspensjonsloven kapittel 14 om deling av foretak mv. gjelder tilsvarende så langt de passer. Kongen kan fastsette nærmere regler i forskrift.

##### § 7-4. Opphør av pensjonsordningen

##### § 7-5. Avvikling av foretaket

##### § 7-6. Avvikling av pensjonsordningen

##### § 7-7. Omdanning til foretakspensjonsordning eller innskuddspensjonsordning

## Kapittel 8. Uførepensjon

##### § 8-1. Krav til regelverket

##### § 8-2. Vilkår for rett til uførepensjon

##### § 8-3. Nedsatt inntektsevne

##### § 8-4. Fastsettelse og endring av uføregrad

##### § 8-5. Lønnsgrunnlag

##### § 8-6. Grenser for uførepensjon i tillegg til uføretrygd

##### § 8-7. Beregning av uførepensjon

##### § 8-8. Utbetaling av uførepensjon

##### § 8-9. Fradrag for arbeidsinntekt

##### § 8-10. Oppregulering av uførepensjon under utbetaling

##### § 8-11. Opptjent rett til uførepensjon

## Kapittel 9. Sluttbestemmelser

##### § 9-1. Ikrafttredelse. Overgangsregler

##### § 9-2. Endringer i andre lover

– – –
