---
title: "Lov om foretakspensjon (foretakspensjonsloven)"
identifier: "LOV-2000-03-24-16"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2000-03-24"
last_updated: "2000-03-24"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2000-03-24-16"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2000-03-24-16"
refid: "lov/2000-03-24-16"
date_in_force: "2001-01-01, 2000-03-24"
last_changed_by: "lov/2023-06-16-43 fra 2024-01-01"
changes_to: "lov/1999-03-26-14"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 1 (direktiv 2009/138/EF),nr. 31d (direktiv 2003/41/EF)."
misc_information: "Lovens korttittel tilføyd ved lov 10 des 2004 nr. 80 (ikr. 1 jan 2005 iflg. vedtak 21 des 2004 nr. 1685)."
---
# Lov om foretakspensjon (foretakspensjonsloven)

## Del I. Innledende bestemmelser

### Kapittel 1. Virkeområde. Definisjoner

##### § 1-1. Virkeområde

##### § 1-2. Definisjoner

##### § 1-3. Forskrifter

## Del 2. Pensjonsordningen

### Kapittel 2. Opprettelse av pensjonsordninger

#### I. Pensjonsordning med foretakspensjon

##### § 2-1. Adgang til å opprette pensjonsordning

##### § 2-2. Minstekrav til foretakspensjonsordninger

##### § 2-3. Pensjonsplan

##### § 2-4. Styringsgruppe

##### § 2-5. Livsforsikringsselskapets plikter

##### § 2-6. Skatteforhold

##### § 2-7. Tilsyn

##### § 2-8. Informasjon til arbeidstakerne

#### II. Parallelle pensjonsordninger

##### § 2-9. Adgang til å ha parallelle pensjonsordninger

##### § 2-10. Arbeidstakernes valgrett

##### § 2-11. Flytting av medlemskap

#### III. Kombinerte pensjonsordninger

##### § 2-12. Adgang til å ha kombinerte pensjonsordninger

### Kapittel 3. Medlemskap i pensjonsordningen

##### § 3-1. Krav til regelverket

##### § 3-2. Alminnelige regler om medlemskap

#### I. Rett og plikt til medlemskap

##### § 3-3. Hvem skal være medlem

##### § 3-4. Nye arbeidstakere

##### § 3-5. Arbeidstakere i deltidsstilling

Opptjent pensjon for arbeidstaker i deltidsstilling skal utgjøre en forholdsmessig del av den pensjon som ville være opptjent dersom arbeidstakeren hadde hatt fulltidsstilling.

##### § 3-6. Arbeidstakere med permisjon

##### § 3-7. Arbeidstakere som ikke er arbeidsføre

#### II. Eldre og pensjonerte arbeidstakere

##### § 3-8. Eldre arbeidstakere

##### § 3-9. Arbeidstakere som har nådd opptjeningsalderen

##### § 3-10. Arbeidstakere som tar ut alderspensjon

### Kapittel 4. Opptjening av pensjon

#### I. Alminnelige regler

##### § 4-1. Opptjeningsalder

##### § 4-2. Opptjent pensjon

#### II. Ytelsesbasert pensjon

##### § 4-3. Krav til tjenestetid

##### § 4-4. Skifte av stilling i foretaket

##### § 4-5. Medlem som har nådd opptjeningsalderen

#### III. Opphør av medlemskap. Fripolise

##### § 4-6. Opphør av medlemskap

##### § 4-7. Rett til fripolise

##### § 4-7 a. Fripolise med investeringsvalg

##### § 4-7 b. Investeringsvalg knyttet til utstedte fripoliser

##### § 4-8. Særregler for pensjonskasser

##### § 4-9. Forsikringsforholdet etter fripolise

##### § 4-10. Utenlandske statsborgere

Utenlandske statsborgere som har hatt bopel her i riket i mindre enn tre år, og som slutter i foretaket med rett til opptjent pensjon og som deretter bosetter seg i utlandet, kan bruke tilhørende premiereserve til å sikre pensjonsrettigheter i utenlandsk pensjonsinnretning som ikke omfattes av § 1-1 annet ledd.

#### IV. Medregning av tjenestetid i annet foretak

##### § 4-11. Adgang til medregning

##### § 4-12. Regler for medregning

##### § 4-13. Overføring av premiereserve

#### V. Fripoliseregister m.v.

##### § 4-14. Registrering av fripoliser

##### § 4-15. Sammenslåing av fripoliser

### Kapittel 5. Alderspensjon

#### I. Alminnelige regler

##### § 5-1. Retten til alderspensjon

##### § 5-2. Alderspensjonens størrelse

#### II. Ytelsesbasert alderspensjon

##### § 5-3. Forholdsmessighetsprinsippet

##### § 5-4. Beregning av lønn

##### § 5-5. Beregnet folketrygd

##### § 5-6. Særlige regler om beregning av pensjonsytelser

##### § 5-7. Grense for samlede pensjonsytelser

#### II a. Uttak av alderspensjon mv.

##### § 5-7 a. Alder ved uttak av alderspensjon

##### § 5-7 b. Uttak av alderspensjon

##### § 5-7 c. Forsikringsteknisk omregning av pensjonsytelser

##### § 5-7 d. Opplysningsplikt om pensjonsytelser

#### III. Endringer i pensjonsplanen m.v.

##### § 5-8. Endring av pensjonsytelsene

##### § 5-9. Nedsettelse av ytelsesbasert pensjon

#### IV. Regulering av løpende pensjoner

##### § 5-10. Årlig regulering

##### § 5-11. Tilskudd til pensjonistenes overskuddsfond

##### § 5-12. Overskudd i pensjonistenes overskuddsfond

#### V. Utbetaling av pensjon

##### § 5-13. Grense for årlig utbetaling av engangsbetalt alderspensjon

### Kapittel 6. Uførepensjon. Premiefritak ved uførhet

##### § 6-1. (Opphevet)

##### § 6-2. (Opphevet)

##### § 6-3. (Opphevet)

##### § 6-4. (Opphevet)

##### § 6-5. (Opphevet)

##### § 6-6. Premie- og innskuddsfritak ved uførhet

##### § 6-7. Alminnelige regler

### Kapittel 7. Pensjoner til etterlatte

##### § 7-1. Barnepensjon

##### § 7-2. Ektefellepensjon

##### § 7-3. Fraskilt ektefelle

##### § 7-4. Ektefellepensjonens størrelse

##### § 7-5. Ektefelle som ikke har fylt 67 år

##### § 7-6. Ektefelle som er mellom 67 og 70 år

I etterlattepensjon til ektefelle som har fylt 67 år, men ikke 70 år, skal fradrag ved ervervsprøving utgjøre 40 prosent av den del av årlig faktisk ervervsinntekt som overstiger 8 ganger grunnbeløpet i folketrygden. Det skal likevel ikke gjøres fradrag i årlig pensjon for beløp som er mindre enn 10 prosent av grunnbeløpet.

##### § 7-7. Etterlattpensjon til registrert partner

##### § 7-8. Samboerpensjon

##### § 7-9. Alminnelige regler

## Del 3. Pensjonsordningens midler

### Kapittel 8. Alminnelige regler

##### § 8-1. Midler knyttet til pensjonsordningen

##### § 8-2. Rådighet over pensjonsordningens midler

##### § 8-3. Forholdet til foretaket

##### § 8-4. Kapitalforvaltningen

##### § 8-5. Fordeling av overskudd

##### § 8-6. Særregler for pensjonskasser

##### § 8-7. Flytting av pensjonsordningen

Midler knyttet til en foretakspensjonsordning kan overføres til annen pensjonsinnretning etter reglene i forsikringsvirksomhetsloven kapittel 6.

### Kapittel 9. Premie. Premiereserve

##### § 9-1. Premiereserve

#### I. Pensjonsordning med ytelsesbasert alderspensjon

##### § 9-2. Årets premie

##### § 9-3. Premieberegningen

##### § 9-4. Arbeidstakernes tilskudd

##### § 9-5. Endring av beregningsgrunnlaget

#### II. Pensjonsordning med engangsbetalt alderspensjon

##### § 9-6. Innskuddspremie m.v.

##### § 9-7. Avkastning

##### § 9-8. Grense for innskuddspremie

### Kapittel 10. Premiefond

##### § 10-1. Premiefond for pensjonsordningen

##### § 10-2. Midler i premiefondet

##### § 10-3. Bruk av premiefondet

##### § 10-4. Overføring til foretaket

### Kapittel 11. Pensjonsordning med investeringsvalg

##### § 11-1. Ytelsesbasert foretakspensjon med investeringsvalg

##### § 11-1a. Engangsbetalt foretakspensjon med kollektivt investeringsvalg

##### § 11-2. Individuell investeringsportefølje

##### § 11-3. Premiefond med investeringsportefølje

##### § 11-4. Krav til investeringsportefølje

##### § 11-5. Registrering og endring av investeringsportefølje

## Del 4. Konsernforhold. Selskapsendringer. Opphør

### Kapittel 12. Konsernforhold m.v.

##### § 12-1. Felles pensjonsordning for konsernforetak

##### § 12-2. Gruppeinndeling

##### § 12-3. Premie, overskudd m.v.

##### § 12-4. Fellesfond

##### § 12-5. Opphør av konsernforholdet

##### § 12-6. Tilordning av midler til det utskilte foretaket

##### § 12-7. Anvendelsen av midler tilordnet det utskilte foretaket

### Kapittel 13. Sammenslåing av foretak

##### § 13-1. Virkeområde

#### I. Foretaket skal ha pensjonsordning

##### § 13-2. Opprettelse av ny pensjonsordning

##### § 13-3. Videreføring av tidligere pensjonsplan

##### § 13-4. Midler knyttet til tidligere pensjonsordning

#### II. Foretaket skal ikke ha pensjonsordning

##### § 13-5. Videreføring av tidligere pensjonsordning

##### § 13-6. Midler knyttet til tidligere ordninger

##### § 13-7. Avvikling av tidligere pensjonsordninger

### Kapittel 14. Deling av foretak m.v.

##### § 14-1. Deling av foretaket

##### § 14-2. Utskilling av en del av foretaket

##### § 14-3. Avvikling av virksomhet i foretaket

### Kapittel 15. Opphør og avvikling

##### § 15-1. Opphør av pensjonsordningen

##### § 15-2. Avvikling av foretaket

##### § 15-3. Avvikling av pensjonsordningen

##### § 15-4. Særregler for pensjonskasser

##### § 15-5. Omdanning til annen foretakspensjonsordning og lukking

##### § 15-6. Omdanning til innskuddspensjonsordning eller tjenestepensjonsordning og lukking

### Kapittel 16. Ikrafttreden. Overgangsregler. Endringer i andre lover

##### § 16-1. Ikrafttreden

##### § 16-2. Overgangsregler

##### § 16-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –

**1** I lov av 26. mars 1999 nr. 14 om skatt på formue og inntekt (skatteloven) gjøres følgende endringer: – – –

§ 6-46 skal lyde: – – –

**2.** Overgangsregler til § 6-46 skal lyde:
