---
title: "Lov om reservasjonssystemer for flyreiser mv"
identifier: "LOV-2016-09-09-80"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2016-09-09"
last_updated: "2016-09-09"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2016-09-09-80"
department: "Samferdselsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2016-09-09-80"
refid: "lov/2016-09-09-80"
date_in_force: "2016-09-09"
changes_to: "lov/2000-06-23-54"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XIII kap. VInr. 63 (forordning (EF) nr. 80/2009)."
misc_information: "Se tidligere lov 23 juni 2000 nr. 54."
---
# Lov om reservasjonssystemer for flyreiser mv

##### § 1. Gjennomføring av forordning

EØS-avtalen vedlegg XIII kapittel VI punkt 63 (forordning (EF) nr. 80/2009) om regler for bruk av edb-baserte reservasjonssystemer og om oppheving av forordning (EØF) nr. 2299/89 gjelder som norsk lov med de tilpasninger som følger av vedlegg XIII, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

##### § 2. Innhenting av opplysninger

Enhver plikter uten hinder av taushetsplikt å gi EFTAs overvåkingsorgan og EFTA-domstolen de opplysningene organet kan kreve i henhold til rettsakten omhandlet i EØS-avtalen vedlegg XIII kapittel VI punkt 63 om regler for bruk av edb-baserte reservasjonssystemer.

Innenfor de rammene som følger av rettsakten som er nevnt i første ledd, har enhver rett til uten hinder av taushetsplikt å besvare henvendelser fra EU-kommisjonen og EU-domstolen.

##### § 3. Økonomiske reaksjoner

EFTAs overvåkingsorgan og EFTA-domstolen kan ilegge foretak, sammenslutninger av foretak eller fysiske personer økonomiske reaksjoner for forsettlig eller uaktsom overtredelse av rettsakten omhandlet i EØS-avtalen vedlegg XIII kapittel VI punkt 63 om regler for bruk av edb-baserte reservasjonssystemer, samt vedtak fattet i medhold av bestemmelsene i den nevnte rettsakten.

##### § 4. Virkeområde

Loven gjelder kun innenfor EØS-området.1

##### § 5. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft straks.

Fra den tid loven trer i kraft oppheves lov 23. juni 2000 nr. 54 om edb-baserte reservasjonssystemer for passasjertransport m.v.

## Forordning

Se her for å lese forordning (EF) nr. 80/2009: (pdf)

Uoffisiell oversettelse.
