---
title: "Lov om lønnsstøtte (økonomiske tiltak i møte med pandemien)"
identifier: "LOV-2022-01-28-2"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2022-01-28"
last_updated: "2022-01-28"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-01-28-2"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2022-01-28-2"
refid: "lov/2022-01-28-2"
date_in_force: "2022-02-04"
last_changed_by: "lov/2025-04-25-12 fra 2026-01-01"
misc_information: "Prop.47 L (2021–2022), Innst.116 L (2021–2022), Lovvedtak 32 (2021–2022). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 21. og 24. januar 2022. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om lønnsstøtte (økonomiske tiltak i møte med pandemien)

##### § 1. Lovens formål

Formålet med loven er å etablere en tidsavgrenset, kortvarig støtteordning som bidrar til at foretak unngår å permittere eller si opp ansatte på grunn av omsetningsfall som følge av bestemte nasjonale smitteverntiltak innført i desember 2021 i møte med koronapandemien.

##### § 2. Virkeområde i tid

Støtteordningen gjelder for kalendermånedene desember 2021, januar 2022 og februar 2022. Arbeidsgiver kan søke om støtte til dekning av lønnskostnader for den enkelte ansatte, for hver av månedene. Det må søkes særskilt for hver av støttemånedene.

##### § 3. Svalbard

Departementet kan gi forskrift om lovens anvendelse for Svalbard og fastsette særlige regler under hensyn til de stedlige forholdene.

##### § 4. Arbeidsgivere som kan søke om støtte

##### § 5. Krav til foretaket

##### § 6. Krav til arbeidsforholdet

##### § 7. Beregning av støtte

##### § 8. Generelle forvaltningsregler

##### § 9. Tilskuddsmyndighet og klageinstans

Skatteetaten er tilskuddsmyndighet etter loven. Skattekontoret treffer vedtak i første instans. Skattedirektoratet er klageinstans.

##### § 10. Innhenting av opplysninger

##### § 11. Offentliggjøring av opplysninger

##### § 12. Søknad om støtte

##### § 13. Opplysningsplikt for søkeren

##### § 14. Vedtak om støtte

Tilskuddsmyndigheten treffer vedtak om fastsetting av støtte etter denne loven. Tilskuddsmyndigheten kan sammenstille nødvendige opplysninger og treffe vedtak som utelukkende er basert på automatisert behandling av personopplysninger.

##### § 15. Administrative sanksjoner

##### § 16. Straff

Straffeloven §§ 378 til 380 om skattesvik gjelder tilsvarende for den som forsettlig eller grovt uaktsomt gir tilskuddsmyndigheten uriktig eller ufullstendig opplysning, eller unnlater å gi pliktig opplysning, når vedkommende forstår eller bør forstå at det kan føre til uberettigede økonomiske fordeler.

##### § 17. Kravsmyndighet mv.

##### § 18. Forfall for utbetaling av støtte

Utbetaling av støtte skal skje snarest og senest tre uker etter at det er fattet vedtak om utbetaling av støtte.

##### § 19. Tilbakebetaling av uriktig utbetalt støtte

Dersom det er utbetalt støtte i strid med bestemmelsene i denne loven, eller forskrift gitt i medhold av denne loven, skal det uriktig utbetalte beløpet tilbakebetales. Krav på tilbakebetaling av støtte er tvangsgrunnlag for utlegg.

##### § 20. Forfall for krav om tilbakebetaling og administrativ sanksjon

##### § 21. Forsinkelsesrenter ved for sen betaling

##### § 22. Rentegodtgjørelse ved forsinket utbetaling av støtte

Utbetales støtte senere enn den frist som er fastsatt i § 18, skal det ytes rentegodtgjørelse fra forfallstidspunktet og frem til utbetalingen skjer. For øvrig gjelder § 21 annet ledd tilsvarende.

##### § 23. Lovens ikrafttredelse, overgangsbestemmelser
