---
title: "Lov om innkreving av statlige krav mv. (innkrevingsloven)"
identifier: "LOV-2025-04-25-12"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-04-25"
last_updated: "2025-04-25"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-04-25-12"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-04-25-12"
refid: "lov/2025-04-25-12"
date_in_force: "2026-01-01, 2027-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-124"
changes_to: "lov/2005-06-17-89, lov/2013-01-11-3"
misc_information: "Prop. 37 L (2024–2025), Innst. 177 L (2024–2025), Lovvedtak 43 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 1. og 8. april 2025. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om innkreving av statlige krav mv. (innkrevingsloven)

Se forskrift 1. juli 2025 nr. 1418 om overgangsregler for innkrevingsloven og endringer i andre lover og forskrift 12. desember 2025 nr. 2508 om gradvis anvendelse av nytt regelverk om utlegg mv. (utrullingsforskriften).

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Formålet med loven

Loven skal legge til rette for en effektiv innkreving, som ivaretar hensynet til skyldneren.

##### § 2. Virkeområde og innkrevingsmyndighet

##### § 3. Utøvelse av kreditorposisjon

##### § 4. Forholdet til forvaltningsloven og inkassoloven

##### § 5. Fullmektig

## Kapittel 2. Sakskostnader, tilbakebetaling og utbetaling

##### § 6. Sakskostnader

##### § 7. Tilbakebetaling

##### § 8. Utbetaling

## Kapittel 3. Taushetsplikt, opplysningsplikt og informasjonsbehandling

##### § 9. Taushetsplikt

Enhver som utfører tjeneste eller arbeid for Innkrevingsmyndigheten, skal hindre at uvedkommende får adgang eller kjennskap til det vedkommende i sitt arbeid har fått vite om noens formues- eller inntektsforhold eller andre økonomiske, bedriftsmessige eller personlige forhold.

##### § 10. Skyldnerens opplysningsplikt

Etter krav fra Innkrevingsmyndigheten plikter skyldneren å gi opplysninger som kan ha betydning for innkrevingen. Innkrevingsmyndigheten kan kreve at skyldneren dokumenterer opplysningene ved for eksempel å gi innsyn i, legge frem, sammenstille, utlevere eller sende inn erklæringer, regnskapsmateriale med bilag, kontrakter, korrespondanse, styreprotokoller, elektroniske programmer og programsystemer.

##### § 11. Tredjeparters opplysningsplikt

##### § 12. Sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser

##### § 13. Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer

##### § 14. Forskrift om adgangen til utlevering av opplysninger og annen behandling av taushetsbelagte opplysninger

Departementet kan gi forskrift som nevnt i forvaltningsloven § 13 g om utlevering og annen behandling av opplysninger som er underlagt taushetsplikt etter § 9.

## Kapittel 4. Renter og dekningsrekkefølge

##### § 15. Renter og gebyr mv. ved forsinket betaling

##### § 16. Innkrevingsmyndighetens dekningsrekkefølge

Departementet kan i forskrift bestemme hvilken dekningsrekkefølge som skal gjelde når Innkrevingsmyndigheten selv kan velge hvilke krav som skal dekkes.

## Kapittel 5. Betalingsavtale og ettergivelse

##### § 17. Betalingsavtale

##### § 18. Ettergivelse av hensyn til kreditor

##### § 19. Ettergivelse og betalingsavtale av hensyn til skyldneren

##### § 20. Ettergivelse av forsinkelsesrente, gebyr ved forsinket betaling mv.

## Kapittel 6. Motregning, avregning, utlegg samt tvangsdekning i enkle pengekrav

##### § 21. Motregning1

##### § 22. Avregning

##### § 23. Utlegg

##### § 24. Tvangsdekning i enkle pengekrav

##### § 25. Varsel før avregning, utlegg og tvangsdekning i enkle pengekrav

##### § 26. Beslutning og underretning mv.

##### § 27. Utleggstrekk for bidragsforpliktelser

Utleggstrekk kan besluttes for uforfalte bidragsforpliktelser når skyldneren har misligholdt sin bidragsplikt og ikke stiller sikkerhet. §§ 23, 25 og 26 gjelder tilsvarende. Hvor bidragsforpliktelser allerede deltar i et utleggstrekk, kan departementet i forskrift gi regler om at tvangsfullbyrdelsesloven §§ 4-4 og 4-18, og denne lov §§ 25 og 26, ikke skal gjelde ved innmelding av ytterligere bidragsforpliktelser i trekket.

## Kapittel 7. Gjennomføring av utleggstrekk

##### § 28. Innledning

Innkrevingsmyndigheten gjennomfører utleggstrekk etablert av alminnelig namsmann, og utleggstrekk etablert av den selv etter bestemmelsene i kapittelet her.

##### § 29. Innbetaling og utbetaling av trekk

##### § 30. Den trekkpliktiges oppgaver

##### § 31. Den trekkpliktiges ansvar

##### § 32. Kreditors opplysningsplikt

##### § 33. Endring av trekk og skifte av trekkpliktig

##### § 34. Trekkets frigjørende virkning

##### § 35. Registrering av utleggstrekk og opphør av utleggstrekk

## Kapittel 8. Rettergang og straff

##### § 36. Rettergang

##### § 37. Frist for prøving av kravet

##### § 38. Verneting ved klage

##### § 39. Straff og erstatningsansvar ved opplysningssvikt

## Kapittel 9. Sluttbestemmelser

##### § 40. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

##### § 41. Endringer i tvangsfullbyrdelsesloven

Fra den tid1 Kongen fastsetter, gjøres følgende endringer i lov 26. juni 1992 nr. 86 om tvangsfullbyrdelse: – – –

##### § 42. Endringer i andre lover

Fra den tid1 Kongen fastsetter, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
