---
title: "Lov om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall"
identifier: "LOV-2020-04-17-23"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-04-17"
last_updated: "2020-04-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-04-17-23"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-04-17-23"
refid: "lov/2020-04-17-23"
date_in_force: "2020-04-17"
---
# Lov om midlertidig tilskuddsordning for foretak med stort omsetningsfall

##### § 1. Lovens formål

Formålet med loven er å etablere en midlertidig ordning for tilskudd til foretak som har stort omsetningsfall som følge av utbrudd av koronavirus.

##### § 2. Stedlig virkeområde

Loven gjelder på norsk territorium. Loven gjelder for Svalbard, Jan Mayen og bilandene i det omfanget og med de stedlige tilpasningene Kongen bestemmer.

##### § 3. Virkeområde

##### § 4. Vilkår for tilskudd

##### § 5. Tilskuddets størrelse

##### § 6. Generelle forvaltningsregler

##### § 7. Tilskuddsmyndighet og klageinstans

Skatteetaten er tilskuddsmyndighet etter loven. Skattekontoret treffer vedtak i første instans. Skattedirektoratet er klageinstans.

##### § 8. Innhenting av opplysninger

##### § 9. Søknad om tilskudd

##### § 10. Opplysningsplikt for søkeren

##### § 11. Vedtak om tilskudd

Tilskuddsmyndigheten treffer vedtak om fastsetting av tilskudd etter denne loven. Tilskuddsmyndigheten kan sammenstille nødvendige opplysninger og treffe vedtak som utelukkende er basert på automatisert behandling av personopplysninger.

##### § 12. Administrative sanksjoner

##### § 13. Straff

Straffeloven §§ 378 til 380 om skattesvik gjelder tilsvarende for den som mottar uberettiget tilskudd, likevel slik at bare forsettlige eller grovt uaktsomme overtredelser omfattes.

##### § 14. Betaling og innkreving

##### § 15. Lovens ikrafttredelse, overgangsbestemmelser
