---
title: "Lov om tilskudd ved avbrutt permittering (økonomiske tiltak i møte med virusutbruddet)"
identifier: "LOV-2020-06-23-99"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-06-23"
last_updated: "2020-06-23"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-06-23-99"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-06-23-99"
refid: "lov/2020-06-23-99"
date_in_force: "2020-06-23"
last_changed_by: "lov/2025-04-25-12 fra 2026-01-01"
---
# Lov om tilskudd ved avbrutt permittering (økonomiske tiltak i møte med virusutbruddet)

##### § 1. Lovens formål

Formålet med loven er å etablere en midlertidig ordning for tilskudd til arbeidsgivere som tar egne permitterte tilbake i arbeid.

##### § 2. Virkeområde i tid

##### § 3. Arbeidsgivere som kan søke om tilskudd

Tilskuddsordningen gjelder for følgende arbeidsgivere:Enkeltpersonforetak og selskapInstitusjon eller organisasjon som omfattes av skatteloven § 2-32.

Enkeltpersonforetak og selskap

Institusjon eller organisasjon som omfattes av skatteloven § 2-32.

##### § 4. Svalbard

Departementet kan gi forskrift om lovens anvendelse for Svalbard og kan fastsette særlige regler under hensyn til de stedlige forholdene.

##### § 5. Vilkår for tilskudd

##### § 6. Beregning av tilskudd for 2020

##### § 6A. Beregning av tilskudd for 2021

##### § 7. Generelle forvaltningsregler

##### § 8. Tilskuddsmyndighet og klageinstans

Skatteetaten er tilskuddsmyndighet etter loven. Skattekontoret treffer vedtak i første instans. Skattedirektoratet er klageinstans.

##### § 9. Innhenting av opplysninger

##### § 10. Offentliggjøring av opplysninger

##### § 11. Søknad om tilskudd

##### § 12. Opplysningsplikt for søkeren

##### § 13. Vedtak om tilskudd

Tilskuddsmyndigheten treffer vedtak om fastsetting av tilskudd etter denne loven. Tilskuddsmyndigheten kan sammenstille nødvendige opplysninger og treffe vedtak som utelukkende er basert på automatisert behandling av personopplysninger.

##### § 14. Administrative sanksjoner

##### § 15. Straff

Straffeloven §§ 378 til 380 om skattesvik gjelder tilsvarende for den som forsettlig eller grovt uaktsomt gir tilskuddsmyndigheten uriktig eller ufullstendig opplysning, eller unnlater å gi pliktig opplysning, når vedkommende forstår eller bør forstå at det kan føre til uberettigede økonomiske fordeler.

##### § 16. Kravsmyndighet mv.

##### § 17. Forfall for utbetaling av tilskudd

Utbetaling av tilskudd skal skje snarest og senest tre uker etter at det er fattet vedtak om utbetaling av tilskudd.

##### § 18. Tilbakebetaling av uriktig utbetalt tilskudd

Dersom det er utbetalt tilskudd i strid med bestemmelsene i denne loven, eller forskrift gitt i medhold av denne loven, skal det uriktig utbetalte beløpet tilbakebetales. Krav på tilbakebetaling av tilskudd er tvangsgrunnlag for utlegg.

##### § 19. Forfall for krav om tilbakebetaling og administrativ sanksjon

##### § 20. Forsinkelsesrenter ved for sen betaling

##### § 21. Rentegodtgjørelse ved forsinket utbetaling av tilskudd

Utbetales tilskudd senere enn den frist som er fastsatt i § 17, skal det ytes rentegodtgjørelse fra forfallstidspunktet og frem til utbetalingen skjer. For øvrig gjelder § 20 annet ledd tilsvarende.

##### § 22. Lovens ikrafttredelse, overgangsbestemmelser
