---
title: "Lov om endringer i psykisk helsevernloven og pasient- og brukerrettighetsloven mv. (bedre beslutningsgrunnlag og behandling)"
identifier: "LOV-2025-06-20-67"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-06-20"
last_updated: "2025-06-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-67"
department: "Helse- og omsorgsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-06-20-67"
refid: "lov/2025-06-20-67"
date_in_force: "2025-09-01, 2026-06-01"
changes_to: "lov/1999-07-02-61, lov/1999-07-02-62, lov/1999-07-02-63, lov/1999-07-02-64, lov/2003-02-21-12, lov/2003-06-27-64, lov/2011-06-24-30, lov/2014-06-20-42, lov/2014-06-20-43, lov/2015-05-07-25"
misc_information: "Prop. 31 L (2024–2025), Innst. 168 L (2024–2025), Lovvedtak 41 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 1. og 8. april 2025. Fremmet av Helse- og omsorgsdepartementet."
---
# Lov om endringer i psykisk helsevernloven og pasient- og brukerrettighetsloven mv. (bedre beslutningsgrunnlag og behandling)

Endringsloven ble første gang sanksjonert som lov 25. april 2025 nr. 13. Ved en inkurie ble feil versjon av lovvedtaket sanksjonert og kunngjort. Loven sanksjoneres og kunngjøres derfor på nytt, basert på en beriktiget versjon av lovvedtak 41 (2024–2025).

Endringer i følgende lover:Lov 2. juli 1999 nr. 61 om spesialisthelsetjenesten m.m. (spesialisthelsetjenesteloven).Lov 2. juli 1999 nr. 62 om etablering og gjennomføring av psykisk helsevern (psykisk helsevernloven).Lov 2. juli 1999 nr. 63 om pasient- og brukerrettigheter (pasient- og brukerrettighetsloven).Lov 2. juli 1999 nr. 64 om helsepersonell m.v. (helsepersonelloven).Lov 21. februar 2003 nr. 12 om behandlingsbiobanker (behandlingsbiobankloven).Lov 27. juni 2003 nr. 64 om alternativ behandling av sykdom mv.Lov 24. juni 2011 nr. 30 om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. (helse- og omsorgstjenesteloven).Lov 20. juni 2014 nr. 42 om behandling av helseopplysninger ved ytelse av helsehjelp (pasientjournalloven).Lov 20. juni 2014 nr. 43 om helseregistre og behandling av helseopplysninger (helseregisterloven).Lov 7. mai 2015 nr. 25 om donasjon og transplantasjon av organ, celler og vev (transplantasjonslova).

## I

## II

## III

## IV

## V

## VI

## VII

## VIII

## IX

## X

## XI

Loven trer i kraft fra den tiden1 Kongen bestemmer. Kongen kan bestemme at de enkelte bestemmelsene skal tre i kraft til ulik tid.
