---
title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for utvalget som skal granske utenlandsadopsjoner til Norge"
identifier: "LOV-2024-04-12-16"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2024-04-12"
last_updated: "2024-04-12"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-04-12-16"
department: "Barne- og familiedepartementet"
dokid: "NL/lov/2024-04-12-16"
refid: "lov/2024-04-12-16"
date_in_force: "2024-04-12"
misc_information: "Prop. 46 L (2023–2024), Innst. 230 L (2023–2024), Lovvedtak 50 (2023–2024). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 19. mars og 4. april 2024. Fremmet av Barne- og familiedepartementet."
---
# Lov om informasjonstilgang m.m. for utvalget som skal granske utenlandsadopsjoner til Norge

##### § 1. Lovens formål

Loven skal sikre at utvalget som skal granske utenlandsadopsjoner til Norge, oppnevnt av Kongen i statsråd 20. juni 2023, får tilgang til nødvendige opplysninger for å få utført sitt arbeid i henhold til mandatet, og gi utvalget adgang til å behandle disse opplysningene.

##### § 2. Opplysninger til utvalget

Enhver kan uten hinder av taushetsplikt gi utvalget opplysninger som er nødvendige for utvalgets arbeid.

Utvalget kan ikke pålegge noen å gi opplysninger.

Utvalget kan uten hinder av taushetsplikt innhente opplysninger fra Folkeregisteret når det er nødvendig for å utføre oppgaver etter mandatet.

##### § 3. Taushetsplikt

Medlemmene i utvalget og enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, har taushetsplikt etter forvaltningsloven §§ 13 til 13 g. Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Når personer nevnt i første ledd mottar opplysninger etter § 2 første ledd som er undergitt strengere regler om taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven, skal de strengere reglene gjelde. Det samme gjelder etter at materialet har blitt overlevert til arkivdepot.

##### § 4. Behandling av personopplysninger

Utvalget kan behandle personopplysninger som er nødvendige for formålet med utvalgets arbeid, uten samtykke fra dem opplysningene gjelder. Dette gjelder også personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10.

Retten til innsyn etter personvernforordningen artikkel 15 gjelder ikke dersom det vil kreve en uforholdsmessig stor innsats å gi innsyn.

Utvalget er behandlingsansvarlig frem til det har avsluttet sitt arbeid.

##### § 5. Forbud mot bruk av opplysninger i senere straffesaker, sivile saker eller tilsynssaker

Opplysninger som utvalget har mottatt i medhold av § 2, kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak, eller som dokumentasjon i tilsynssaker som kan gi grunnlag for reaksjoner mot enkeltpersoner.

##### § 6. Ikrafttredelse og opphør

Loven trer i kraft straks.

§§ 2 og 4 oppheves når utvalget har avsluttet sitt arbeid.
