---
title: "Lov om Statens fond i Tromsø"
identifier: "LOV-2024-06-25-67"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-06-25"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-06-25-67"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2024-06-25-67"
refid: "lov/2024-06-25-67"
date_in_force: "2024-08-09"
misc_information: "Prop. 91 L (2023–2024), Innst. 434 L (2023–2024), Lovvedtak 103 (2023–2024). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 18. og 21. juni 2024. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om Statens fond i Tromsø

##### § 1. Formål

Formålet med etableringen av Statens fond i Tromsø er å bidra til å bygge kapitalforvaltningsmiljøer i Nord-Norge.

##### § 2. Målet med fondsinvesteringene

Målet med investeringene av midlene i Statens fond i Tromsø skal være å oppnå høyest mulig avkastning til en akseptabel risiko. Fondet skal forvaltes ansvarlig.

##### § 3. Eierskap mv.

Midlene i Statens fond i Tromsø eies av staten. Statens fond i Tromsø kan ikke selv ha rettigheter eller plikter overfor private eller offentlige myndigheter, og kan ikke saksøke eller saksøkes.

##### § 4. Ansvaret for forvaltningen og fondskapitalen

Statens fond i Tromsø forvaltes av departementet.

Kapitalen i Statens fond i Tromsø fastsettes etter vedtak i Stortinget.

Statens fond i Tromsø plasseres som et kapitalinnskudd i Folketrygdfondet. Motverdien forvaltes etter nærmere bestemmelser fastsatt av departementet, jf. § 8.

##### § 5. Inntektene til Statens fond i Tromsø

Inntekter i Statens fond i Tromsø er avkastningen av de forvaltede midlene fratrukket forvaltningskostnadene.

##### § 6. Uttak av midler fra Statens fond i Tromsø

Midlene i Statens fond i Tromsø kan bare anvendes til en beløpsmessig overføring til statsbudsjettet etter vedtak i Stortinget.

##### § 7. Evaluering av forvaltningen

Departementet skal regelmessig evaluere forvaltningen av Statens fond i Tromsø og rapportere om dette til Stortinget.

##### § 8. Utfyllende bestemmelser

Departementet kan gi utfyllende bestemmelser til gjennomføring av loven.

##### § 9. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer1. Departementet kan gi overgangsbestemmelser.
