---
title: "Lov om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering (hvitvaskingsloven)"
identifier: "LOV-2018-06-01-23"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2018-06-01"
last_updated: "2018-06-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2018-06-01-23"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2018-06-01-23"
refid: "lov/2018-06-01-23"
date_in_force: "2018-10-15"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-47 fra 2025-07-01"
changes_to: "lov/2009-03-06-11"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 23b (direktiv (EU) 2015/849),nr. 23ba (forordning (EU) 2023/1113)."
misc_information: "Jf. tidligere lover 20 juni 2003 nr. 41 og 6 mars 2009 nr. 11."
---
# Lov om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering (hvitvaskingsloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Lovens formål

##### § 2. Definisjoner

I denne loven forstås med:hvitvasking: handling som beskrevet i straffeloven § 332 og § 337.terrorfinansiering: handling som beskrevet i straffeloven § 135 eller finansiering som beskrevet i straffeloven § 136 a.rapporteringspliktig: person som nevnt i § 4 første, annet og femte ledd.transaksjon: enhver overføring, formidling, ombytting eller plassering av formuesgoder.reell rettighetshaver: fysisk person som i siste instans eier eller kontrollerer kunden, eller som en transaksjon eller aktivitet gjennomføres på vegne av.politisk eksponert person: person som har eller har hatt viktig offentlig verv. Verv eller stilling på mellomnivå eller lavere nivå omfattes ikke. Departementet fastsetter i forskrift en liste over de stillinger og verv som i Norge regnes for å være viktige offentlige verv, og kan også for øvrig fastsette hvilke stillinger og verv som skal regnes som viktige offentlige verv. Med mindre annet følger av forskrift etter tredje punktum regnes blant annet følgende stillinger og verv som viktige offentlige verv:statsoverhode, regjeringssjef, minister eller assisterende ministermedlem av nasjonalforsamlingmedlem av styrende organ i politisk partimedlem av høyere rettsinstans hvis avgjørelser ikke kan ankes annet enn under ekstraordinære omstendighetermedlem av styre i riksrevisjon, revisjonsdomstol eller sentralbankambassadør, chargé d’affaires eller militær offiser av høyere rangmedlem av administrativt, ledende eller kontrollerende organ i statlig foretakdirektør, styremedlem eller annen person i øverste ledelse i internasjonal organisasjon.nært familiemedlem: foreldre, ektefelle, registrert partner, samboer og barn, samt barns ektefelle, registrert partner eller samboer.kjent medarbeider: fysisk person som er kjent for åvære reell rettighetshaver i juridisk person, sammenslutning eller utenlandsk juridisk arrangement i felleskap med politisk eksponert personha nær forretningsforbindelse til politisk eksponert personvære eneste reelle rettighetshaver i juridisk person, sammenslutning eller utenlandsk juridisk arrangement som i realiteten er etablert for å begunstige politisk eksponert person.korrespondentforbindelse:yting av banktjenester fra en bank som korrespondent til en annen bank som respondent, herunder opprettelse av en foliokonto eller annen trekkonto med tilknyttede tjenester, som likviditetsstyring, internasjonale pengeoverføringer, sjekkavregning, oppgjørskontoer og valutatjenester, ogforbindelsene mellom rapporteringspliktige som nevnt i § 4 første ledd bokstav a til c, e, g til l og n til p seg imellom, herunder der lignende tjenester ytes av en korrespondentinstitusjon til en respondentinstitusjon, samt forbindelsene som er opprettet med sikte på verdipapirtransaksjoner, pengeoverføringer og overføringer av kryptoeiendeler.tilbyder av virksomhetstjeneste: fysisk og juridisk person som ervervsmessig tilbyr en eller flere av følgende tjenester til tredjeperson:å opprette selskap eller annen juridisk personå opptre som styremedlem, daglig leder eller deltaker i et selskap, eller å inneha en lignende funksjon i andre juridiske personerå stille til rådighet forretningsadresse, administrativ adresse eller postadresse og tilknyttet tjeneste for selskap, annen juridisk person eller juridisk arrangementå forvalte utenlandsk trust eller lignende juridisk arrangementå opptre som aksjeeier for annen person, med mindre denne er et selskap som har finansielle instrumenter opptatt til notering på et regulert marked i EØS-stat eller er underlagt informasjonsplikt tilsvarende det som gjelder ved notering på et regulert marked i EØS-statå sørge for at andre personer opptrer i posisjoner som nevnt i nr. 2, 4 og 5tilbyder av spilltjeneste: fysisk eller juridisk person som arrangerer spill som krever tillatelse etter pengespilloven. Når en entreprenør arrangerer pengespill på vegne av en organisasjon eller forening, anses entreprenøren som tilbyder av spilltjenesten.kryptoeiendeler: eiendeler som nevnt i forordning (EU) 2023/1114 artikkel 3 nr. 1 punkt 5, med unntak av eiendeler som nevnt i artikkel 2 nr. 2 til 4 og eiendeler som nevnt i forordning (EU) 2023/1113 artikkel 3 punkt 8.kryptoeiendelstjenesteyter: person som nevnt i forordning (EU) 2023/1114 artikkel 3 nr. 1 punkt 15, når vedkommende yter tjenester som nevnt i artikkel 3 nr. 1 punkt 16, unntatt når vedkommende yter rådgivning som nevnt i artikkel 3 nr. 1 punkt 16 bokstav h.frittstående adresse: frittstående adresse som nevnt i forordning (EU) 2023/1113 artikkel 3 punkt 20.

hvitvasking: handling som beskrevet i straffeloven § 332 og § 337.

terrorfinansiering: handling som beskrevet i straffeloven § 135 eller finansiering som beskrevet i straffeloven § 136 a.

rapporteringspliktig: person som nevnt i § 4 første, annet og femte ledd.

transaksjon: enhver overføring, formidling, ombytting eller plassering av formuesgoder.

reell rettighetshaver: fysisk person som i siste instans eier eller kontrollerer kunden, eller som en transaksjon eller aktivitet gjennomføres på vegne av.

politisk eksponert person: person som har eller har hatt viktig offentlig verv. Verv eller stilling på mellomnivå eller lavere nivå omfattes ikke. Departementet fastsetter i forskrift en liste over de stillinger og verv som i Norge regnes for å være viktige offentlige verv, og kan også for øvrig fastsette hvilke stillinger og verv som skal regnes som viktige offentlige verv. Med mindre annet følger av forskrift etter tredje punktum regnes blant annet følgende stillinger og verv som viktige offentlige verv:statsoverhode, regjeringssjef, minister eller assisterende ministermedlem av nasjonalforsamlingmedlem av styrende organ i politisk partimedlem av høyere rettsinstans hvis avgjørelser ikke kan ankes annet enn under ekstraordinære omstendighetermedlem av styre i riksrevisjon, revisjonsdomstol eller sentralbankambassadør, chargé d’affaires eller militær offiser av høyere rangmedlem av administrativt, ledende eller kontrollerende organ i statlig foretakdirektør, styremedlem eller annen person i øverste ledelse i internasjonal organisasjon.

statsoverhode, regjeringssjef, minister eller assisterende minister

medlem av nasjonalforsamling

medlem av styrende organ i politisk parti

medlem av høyere rettsinstans hvis avgjørelser ikke kan ankes annet enn under ekstraordinære omstendigheter

medlem av styre i riksrevisjon, revisjonsdomstol eller sentralbank

ambassadør, chargé d’affaires eller militær offiser av høyere rang

medlem av administrativt, ledende eller kontrollerende organ i statlig foretak

direktør, styremedlem eller annen person i øverste ledelse i internasjonal organisasjon.

nært familiemedlem: foreldre, ektefelle, registrert partner, samboer og barn, samt barns ektefelle, registrert partner eller samboer.

kjent medarbeider: fysisk person som er kjent for åvære reell rettighetshaver i juridisk person, sammenslutning eller utenlandsk juridisk arrangement i felleskap med politisk eksponert personha nær forretningsforbindelse til politisk eksponert personvære eneste reelle rettighetshaver i juridisk person, sammenslutning eller utenlandsk juridisk arrangement som i realiteten er etablert for å begunstige politisk eksponert person.

være reell rettighetshaver i juridisk person, sammenslutning eller utenlandsk juridisk arrangement i felleskap med politisk eksponert person

ha nær forretningsforbindelse til politisk eksponert person

være eneste reelle rettighetshaver i juridisk person, sammenslutning eller utenlandsk juridisk arrangement som i realiteten er etablert for å begunstige politisk eksponert person.

korrespondentforbindelse:yting av banktjenester fra en bank som korrespondent til en annen bank som respondent, herunder opprettelse av en foliokonto eller annen trekkonto med tilknyttede tjenester, som likviditetsstyring, internasjonale pengeoverføringer, sjekkavregning, oppgjørskontoer og valutatjenester, ogforbindelsene mellom rapporteringspliktige som nevnt i § 4 første ledd bokstav a til c, e, g til l og n til p seg imellom, herunder der lignende tjenester ytes av en korrespondentinstitusjon til en respondentinstitusjon, samt forbindelsene som er opprettet med sikte på verdipapirtransaksjoner, pengeoverføringer og overføringer av kryptoeiendeler.

yting av banktjenester fra en bank som korrespondent til en annen bank som respondent, herunder opprettelse av en foliokonto eller annen trekkonto med tilknyttede tjenester, som likviditetsstyring, internasjonale pengeoverføringer, sjekkavregning, oppgjørskontoer og valutatjenester, og

forbindelsene mellom rapporteringspliktige som nevnt i § 4 første ledd bokstav a til c, e, g til l og n til p seg imellom, herunder der lignende tjenester ytes av en korrespondentinstitusjon til en respondentinstitusjon, samt forbindelsene som er opprettet med sikte på verdipapirtransaksjoner, pengeoverføringer og overføringer av kryptoeiendeler.

tilbyder av virksomhetstjeneste: fysisk og juridisk person som ervervsmessig tilbyr en eller flere av følgende tjenester til tredjeperson:å opprette selskap eller annen juridisk personå opptre som styremedlem, daglig leder eller deltaker i et selskap, eller å inneha en lignende funksjon i andre juridiske personerå stille til rådighet forretningsadresse, administrativ adresse eller postadresse og tilknyttet tjeneste for selskap, annen juridisk person eller juridisk arrangementå forvalte utenlandsk trust eller lignende juridisk arrangementå opptre som aksjeeier for annen person, med mindre denne er et selskap som har finansielle instrumenter opptatt til notering på et regulert marked i EØS-stat eller er underlagt informasjonsplikt tilsvarende det som gjelder ved notering på et regulert marked i EØS-statå sørge for at andre personer opptrer i posisjoner som nevnt i nr. 2, 4 og 5

å opprette selskap eller annen juridisk person

å opptre som styremedlem, daglig leder eller deltaker i et selskap, eller å inneha en lignende funksjon i andre juridiske personer

å stille til rådighet forretningsadresse, administrativ adresse eller postadresse og tilknyttet tjeneste for selskap, annen juridisk person eller juridisk arrangement

å forvalte utenlandsk trust eller lignende juridisk arrangement

å opptre som aksjeeier for annen person, med mindre denne er et selskap som har finansielle instrumenter opptatt til notering på et regulert marked i EØS-stat eller er underlagt informasjonsplikt tilsvarende det som gjelder ved notering på et regulert marked i EØS-stat

å sørge for at andre personer opptrer i posisjoner som nevnt i nr. 2, 4 og 5

tilbyder av spilltjeneste: fysisk eller juridisk person som arrangerer spill som krever tillatelse etter pengespilloven. Når en entreprenør arrangerer pengespill på vegne av en organisasjon eller forening, anses entreprenøren som tilbyder av spilltjenesten.

kryptoeiendeler: eiendeler som nevnt i forordning (EU) 2023/1114 artikkel 3 nr. 1 punkt 5, med unntak av eiendeler som nevnt i artikkel 2 nr. 2 til 4 og eiendeler som nevnt i forordning (EU) 2023/1113 artikkel 3 punkt 8.

kryptoeiendelstjenesteyter: person som nevnt i forordning (EU) 2023/1114 artikkel 3 nr. 1 punkt 15, når vedkommende yter tjenester som nevnt i artikkel 3 nr. 1 punkt 16, unntatt når vedkommende yter rådgivning som nevnt i artikkel 3 nr. 1 punkt 16 bokstav h.

frittstående adresse: frittstående adresse som nevnt i forordning (EU) 2023/1113 artikkel 3 punkt 20.

##### § 3. Geografisk virkeområde

##### § 4. Anvendelsesområde

## Kapittel 2. Beløpsgrense for kontantvederlag

##### § 5. Beløpsgrense for kontantvederlag. Kontroll

## Kapittel 3. Risikobasert tilnærming og rutiner

##### § 6. Risikobaserte tiltak

Rapporteringspliktige skal ved anvendelsen av denne loven legge til grunn vurderinger av risiko for hvitvasking og terrorfinansiering.

##### § 7. Virksomhetsinnrettet risikovurdering

##### § 8. Rutiner

## Kapittel 4. Kundetiltak og løpende oppfølging

##### § 9. Risikobaserte kundetiltak og løpende oppfølging

##### § 10. Plikt til å gjennomføre kundetiltak

##### § 11. Tidspunktet for gjennomføring av kundetiltak

##### § 12. Kundetiltak når kunden er fysisk person

##### § 13. Kundetiltak når kunden ikke er en fysisk person

##### § 14. Identifisering av reelle rettighetshavere når kunden ikke er en fysisk person

##### § 15. Særlig om livsforsikring og eiendomsmegling

##### § 16. Forenklede kundetiltak

##### § 17. Forsterkede kundetiltak ved høy risiko for hvitvasking eller terrorfinansiering

##### § 17 a. Forsterkede kundetiltak for transaksjoner på frittstående adresse

Ved gjennomføring av transaksjoner til eller fra frittstående adresser skal kryptoeiendelstjenesteytere foreta en konkret risikovurdering av transaksjonen. Minst ett av følgende forsterkede kundetiltak skal gjennomføres:identifisering og verifisering av identiteten til avsenderen og mottakeren og deres reelle rettighetshaverekrav om ytterligere informasjon om midlenes opprinnelse og mottakeren av de overførte kryptoeiendeleneforsterket løpende oppfølging av transaksjoneneandre tiltak for å motvirke og håndtere risikoen for hvitvasking og terrorfinansieringtiltak for å motvirke og håndtere risiko knyttet til oppfølging av økonomiske sanksjoner og sanksjoner tilknyttet finansiering av masseødeleggelsesvåpen, som følger av regler om gjennomføring av internasjonale sanksjoner.

identifisering og verifisering av identiteten til avsenderen og mottakeren og deres reelle rettighetshavere

krav om ytterligere informasjon om midlenes opprinnelse og mottakeren av de overførte kryptoeiendelene

forsterket løpende oppfølging av transaksjonene

andre tiltak for å motvirke og håndtere risikoen for hvitvasking og terrorfinansiering

tiltak for å motvirke og håndtere risiko knyttet til oppfølging av økonomiske sanksjoner og sanksjoner tilknyttet finansiering av masseødeleggelsesvåpen, som følger av regler om gjennomføring av internasjonale sanksjoner.

##### § 18. Forsterkede kundetiltak overfor politisk eksponerte personer og nære familiemedlemmer og kjente medarbeidere til politisk eksponerte personer

##### § 19. Forsterkede kundetiltak ved korrespondentforbindelse

##### § 20. Forbud mot korrespondentforbindelse med tomt bankselskap

##### § 21. Følger av at kundetiltak ikke kan gjennomføres

##### § 22. Kundetiltak utført av tredjepart

##### § 23. Utkontraktering av kundetiltak

##### § 24. Løpende oppfølging av kundeforhold

## Kapittel 5. Nærmere undersøkelser. Rapportering

##### § 25. Undersøkelsesplikt

##### § 26. Rapporteringsplikt. Opplysningsplikt. Ansvarsfrihet

##### § 27. Gjennomføring av mistenkelig transaksjon

##### § 28. Forbud mot å avsløre undersøkelser, rapportering og etterforskning

## Kapittel 6. Behandling av personopplysninger og andre opplysninger

##### § 29. Forholdet til personopplysningsloven

##### § 30. Registrering og lagring av opplysninger og dokumenter. Sletting av personopplysninger

##### § 31. Utveksling av opplysninger fra rapporteringspliktige

##### § 32. Unntak fra retten til innsyn etter personopplysningsloven

##### § 33. Informasjon til kunder

Rapporteringspliktige skal før etablering av et kundeforhold eller gjennomføring av en transaksjon gi kunden opplysninger om reglene for behandling av personopplysninger etter loven her og forskrifter gitt i medhold av loven.

##### § 34. Økokrims behandling av opplysninger

## Kapittel 7. Øvrige plikter

##### § 35. Internkontroll

##### § 36. Opplæring

##### § 37. Vern mot negative reaksjoner ved rapportering. Varslingssystemer

##### § 38. Elektroniske overvåkningssystemer

##### § 39. Rapporteringspliktiges virksomhet i utlandet

##### § 40. Nasjonalt kontaktpunkt for agenter av utenlandske betalingsforetak og e-pengeforetak

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om krav om nasjonalt kontaktpunkt for agenter av utenlandske betalingsforetak og e-pengeforetak, herunder plikter for kontaktpunktet.

##### § 41. Plikt til å opplyse om forvalterforholdet i utenlandsk trust mv.

Forvaltere av utenlandske truster eller lignende juridiske arrangementer har plikt til å opplyse om forvalterforholdet når rapporteringspliktige gjennomfører kundetiltak som følge av at forvalteren etablerer et kundeforhold eller utfører en transaksjon som forvalter.

## Kapittel 8. Autorisasjon for tilbydere av virksomhetstjenester

##### § 42. Krav om autorisasjon for tilbyder av virksomhetstjenester. Tilbakekall

## Kapittel 9. Tilsyn. Forvaltningstiltak. Sanksjoner

##### § 43. Tilsynsmyndigheter

##### § 44. Lotteritilsynets myndighet

##### § 45. Tilsynsmyndighetens taushetsplikt om varsling og sanksjoner mv.

##### § 46. Tilsynsmyndighetens rapporteringsplikt

Dersom tilsynsmyndigheten får mistanke om at det foreligger forhold med tilknytning til hvitvasking eller terrorfinansiering, skal opplysninger om dette oversendes Økokrim.

##### § 47. Pålegg om opphør av ulovlige forhold. Tvangsmulkt

##### § 48. Forbud mot å ha ledelsesfunksjon

##### § 49. Overtredelsesgebyr

##### § 50. Vurderingsmomenter for forbud mot å ha ledelsesfunksjon og vedtak om overtredelsesgebyr

Ved vurderingen av om det skal nedlegges forbud mot å ha ledelsesfunksjon etter § 48 eller ilegges overtredelsesgebyr etter § 49, skal det blant annet tas hensyn tilovertredelsens grovhet og varighetovertrederens grad av skyldovertrederens økonomiske evneden rapporteringspliktiges risikovurderinger etter § 7 og rutiner etter § 8fordeler som er oppnådd eller kunne ha vært oppnådd ved overtredelsenom tredjeparter er påført tapgraden av samarbeid med myndigheteneeventuelle tidligere overtredelser av hvitvaskingsloven eller forskrifter med hjemmel i lovenDe samme momentene skal hensyntas ved utmålingen av ovetredelsesgebyr.1

overtredelsens grovhet og varighet

overtrederens grad av skyld

overtrederens økonomiske evne

den rapporteringspliktiges risikovurderinger etter § 7 og rutiner etter § 8

fordeler som er oppnådd eller kunne ha vært oppnådd ved overtredelsen

om tredjeparter er påført tap

graden av samarbeid med myndighetene

eventuelle tidligere overtredelser av hvitvaskingsloven eller forskrifter med hjemmel i loven

##### § 51. Straff

## Kapittel 11.1 Avsluttende bestemmelser

##### § 52. Opplysninger som skal følge overføringer av penger og visse kryptoeiendeler

##### § 53. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene i loven til forskjellig tid. Departementet kan gi overgangsregler.

##### § 54. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover:

**1.** Lov 6. mars 2009 nr. 11 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering mv. oppheves. – – –
