---
title: "Lov om arbeidstvister (arbeidstvistloven)"
identifier: "LOV-2012-01-27-9"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2012-01-27"
last_updated: "2012-01-27"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2012-01-27-9"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2012-01-27-9"
refid: "lov/2012-01-27-9"
date_in_force: "2012-03-01"
last_changed_by: "lov/2023-03-17-3 fra 2024-01-01"
changes_to: "lov/1927-05-05-1"
misc_information: "Jf. tidligere lover 6 aug 1915 nr. 2, 5 mai 1927 nr. 1."
---
# Lov om arbeidstvister (arbeidstvistloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Definisjoner

I denne lov menes med:*arbeidstaker*: enhver som utfører arbeid for og underordnet en annen, og som ikke går inn under lov om offentlige tjenestetvister.*arbeidsgiver*: enhver som har ansatt arbeidstaker for å utføre arbeid i sin tjeneste.*fagforening*: enhver sammenslutning av arbeidstakere eller av arbeidstakeres foreninger som har til formål å vareta arbeidstakernes interesser overfor deres arbeidsgivere.*arbeidsgiverforening*: enhver sammenslutning av arbeidsgivere eller arbeidsgiveres foreninger som har til formål å vareta arbeidsgivernes interesser overfor deres arbeidstakere.*tariffavtale*: en avtale mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening om arbeids- og lønnsvilkår eller andre arbeidsforhold.*streik*: hel eller delvis arbeidsstans som arbeidstakere i fellesskap eller i forståelse med hverandre iverksetter for å tvinge frem en løsning av en tvist mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening. Som ledd i en streik regnes også når vedkommende bedrift søkes sperret for arbeidskraft.*lockout*: hel eller delvis arbeidsstans som en arbeidsgiver iverksetter for å tvinge frem en løsning av en tvist mellom en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening og en fagforening, uten hensyn til om andre arbeidstakere tas inn istedenfor de utestengte. Som ledd i en lockout regnes også når de utestengte arbeidstakerne søkes hindret i å få annet arbeid.*plassoppsigelse*: oppsigelse av arbeidsavtaler med det formål å iverksette streik eller lockout.*rettstvist*: tvist mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening om en tariffavtales gyldighet, forståelse eller eksistens eller om krav som bygger på en tariffavtale.*interessetvist*: tvist mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening om ordningen av fremtidige arbeids- og lønnsvilkår eller andre arbeidsforhold som ikke omfattes av en tariffavtale eller som skal avløse en tidligere tariffavtale.*virkedag*: alle dager som ikke er søndager eller lovbestemte hellig- eller høytidsdager.

*arbeidstaker*: enhver som utfører arbeid for og underordnet en annen, og som ikke går inn under lov om offentlige tjenestetvister.

*arbeidsgiver*: enhver som har ansatt arbeidstaker for å utføre arbeid i sin tjeneste.

*fagforening*: enhver sammenslutning av arbeidstakere eller av arbeidstakeres foreninger som har til formål å vareta arbeidstakernes interesser overfor deres arbeidsgivere.

*arbeidsgiverforening*: enhver sammenslutning av arbeidsgivere eller arbeidsgiveres foreninger som har til formål å vareta arbeidsgivernes interesser overfor deres arbeidstakere.

*tariffavtale*: en avtale mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening om arbeids- og lønnsvilkår eller andre arbeidsforhold.

*streik*: hel eller delvis arbeidsstans som arbeidstakere i fellesskap eller i forståelse med hverandre iverksetter for å tvinge frem en løsning av en tvist mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening. Som ledd i en streik regnes også når vedkommende bedrift søkes sperret for arbeidskraft.

*lockout*: hel eller delvis arbeidsstans som en arbeidsgiver iverksetter for å tvinge frem en løsning av en tvist mellom en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening og en fagforening, uten hensyn til om andre arbeidstakere tas inn istedenfor de utestengte. Som ledd i en lockout regnes også når de utestengte arbeidstakerne søkes hindret i å få annet arbeid.

*plassoppsigelse*: oppsigelse av arbeidsavtaler med det formål å iverksette streik eller lockout.

*rettstvist*: tvist mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening om en tariffavtales gyldighet, forståelse eller eksistens eller om krav som bygger på en tariffavtale.

*interessetvist*: tvist mellom en fagforening og en arbeidsgiver eller arbeidsgiverforening om ordningen av fremtidige arbeids- og lønnsvilkår eller andre arbeidsforhold som ikke omfattes av en tariffavtale eller som skal avløse en tidligere tariffavtale.

*virkedag*: alle dager som ikke er søndager eller lovbestemte hellig- eller høytidsdager.

##### § 2. Opplysningsplikt

Fagforening og arbeidsgiverforening eller sammenslutning av slike skal når departementet eller riksmekleren krever det, gi opplysninger om foreningens eller sammenslutningens organisasjon, medlemsforhold mv. En sammenslutning av foreninger plikter å gi slike opplysninger også om sine underavdelinger.

## Kapittel 2. Tariffavtaler

##### § 3. Forhandlinger om inngåelse av tariffavtale

Fagforening, arbeidsgiver, arbeidsgiverforening eller sammenslutning av slike kan fremsette krav om forhandlinger med sikte på å inngå eller revidere en tariffavtale. Dersom motparten ikke møter til forhandlinger eller forhandlingene ikke fører til inngåelse av en ny eller revidert tariffavtale, kan streik eller lockout iverksettes når de vilkår som fremgår av §§ 18 og 25 er oppfylt.

##### § 4. Tariffavtalens form og innhold

En tariffavtale skal opprettes skriftlig og bør inneholde bestemmelser om ikrafttredelsestidspunkt, varighet og oppsigelsesfrist.

##### § 5. Tariffavtalens varighet og oppsigelse

##### § 6. Tariffavtalens ufravikelighet

Bestemmelse i arbeidsavtale som strider mot en tariffavtale som begge parter er bundet av, er ugyldig.

##### § 7. Virkning av utmeldelse av fagforening eller arbeidsgiverforening

Et medlem eller en underavdeling av en fagforening eller arbeidsgiverforening blir ikke ved utmeldelse eller eksklusjon fri for sine forpliktelser etter de tariffavtaler som gjelder for foreningen ved uttredelsen.

##### § 8. Fredsplikt

##### § 9. Erstatningsansvar for brudd på tariffavtale mv.

##### § 10. Fastsettelse av erstatning for brudd på tariffavtale mv.

Erstatning for brudd på tariffavtale eller ulovlig streik eller lockout skal av retten fastsettes under hensyn til skadens størrelse, skadevolderens skyld og økonomiske bæreevne, skadelidtes forhold og omstendighetene for øvrig. Ved særlig formildende omstendigheter kan erstatningen falle helt bort.

## Kapittel 3. Mekling

##### § 11. Meklere

##### § 12. Meklingsinstitusjonens oppgaver og organisering

##### § 13. Meklerløfte

Ingen må gjøre tjeneste som mekler før de har avlagt skriftlig forsikring om at de samvittighetsfullt vil oppfylle sine plikter. Forsikringen sendes til departementet. Kongen fastsetter hvordan den skal lyde, jf. domstolloven § 60.

##### § 14. Inhabilitet

##### § 15. Plassoppsigelse

##### § 16. Melding til riksmekleren

##### § 17. Hvem som omfattes av streik eller lockout

Streik eller lockout iverksettes for samtlige arbeidstakere som omfattes av plassoppsigelsen, med mindre partene er enige om noe annet.

##### § 18. Tidspunkt for iverksettelse av streik eller lockout

##### § 19. Midlertidig forbud mot arbeidsstans

##### § 20. Innkalling til mekling

##### § 21. Parter og partsrepresentanter

Partene kan møte selv og ved fullmektig. Rådgivere kan også møte. Om partenes plikt til å møte til mekling gjelder reglene i § 51 tilsvarende så langt de passer.

##### § 22. Innhenting av opplysninger

##### § 23. Taushetsplikt

##### § 24. Møtebok

##### § 25. Meklingens avslutning

##### § 26. Avstemning over meklingsforslag

##### § 27. Melding om avstemningsresultat

##### § 28. Iverksettelse av streik eller lockout når meklingsforslaget forkastes

Dersom meklingsforslaget forkastes og varsel om plassoppsigelse etter § 15 fortsatt gjelder, kan plassoppsigelsen iverksettes med fire dagers varsel mellom partene. Partene kan i tariffavtale avtale kortere frist.

##### § 29. Senere vedtakelse av et meklingsforslag

Vil noen av partene vedta meklerens forslag til løsning av tvisten etter at meklingen er avsluttet, kan erklæring om dette sendes til vedkommende mekler. Mekleren sender kopi av erklæringen til motparten. Godkjenner også denne parten forslaget, innkaller mekleren partene til et møte for opprettelse av tariffavtale.

##### § 30. Gjenopptakelse av mekling

##### § 31. Klage

Vedtak etter dette kapitlet truffet av riksmekleren eller annen mekler oppnevnt etter loven, kan ikke påklages.

##### § 32. Partenes kostnader

Partene bærer hver sine kostnader med meklingen, med mindre annet er avtalt.

## Kapittel 4. Arbeidsretten

##### § 33. Arbeidsrettens sete

Arbeidsretten har sete i Oslo. Ved behov kan retten settes andre steder.

##### § 34. Arbeidsrettens domsmyndighet

##### § 35. Søksmål

##### § 36. Krav til Arbeidsrettens dommere

##### § 37. Arbeidsrettens organisering. Oppnevning og utnevning av dommere mv.

##### § 38. Arbeidsrettens sammensetning i den enkelte sak

##### § 39. Innstillingsretten

##### § 40. Inhabilitet

##### § 41. Stedfortreder for en dommer som er inhabil eller har forfall

##### § 42. Rettens forhandlingsdyktighet

Retten er forhandlings- eller beslutningsdyktig når alle dommere eller varadommere som skal behandle saken er til stede. Ved avgjørelsen av inhabilitetsspørsmål gjelder § 40.

##### § 43. Dommerløfte

Ingen må gjøre tjeneste som dommer i Arbeidsretten før de har avlagt skriftlig forsikring om at de samvittighetsfullt vil oppfylle sine plikter. Forsikringen sendes til departementet. Kongen fastsetter hvordan den skal lyde, jf. domstolloven § 60.

##### § 44. Partsrepresentanter og prosessfullmektiger

##### § 45. Forberedelsen av saken

##### § 46. Partshjelp

##### § 47. Forening av saker til felles behandling

Saker som reiser likeartede spørsmål, og som skal behandles med samme sammensetning av retten, kan forenes til felles behandling og til felles avgjørelse.

##### § 48. Saksbehandlingen

##### § 49. Stansing av saken

##### § 50. Fravær for parter, partsrepresentanter og prosessfullmektiger

##### § 51. Møteplikt for vitner, parter og sakkyndige

##### § 52. Innkalling av vitner, parter og sakkyndige

##### § 53. Godtgjøring for vitner og sakkyndige

##### § 54. Offentlighet og innsynsrett

##### § 55. Rettsbok

##### § 56. Rettens avgjørelser

##### § 57. Rettsforlik

##### § 58. Sakskostnader

##### § 59. Virkningen av rettens avgjørelser. Rettsmidler

## Kapittel 5. Avsluttende bestemmelser

##### § 60. Fornærmelig oppførsel mv.

##### § 61. Brudd på taushetsplikt mv.

Den som forsettlig eller grovt uaktsomt bryter taushetsplikten etter § 23 eller § 54 andre ledd, straffes med bot etter straffeloven § 209. På samme måte straffes den som overtrer § 22 andre ledd ved å videreformidle opplysninger som mekleren innhenter under meklingen, § 26 andre ledd ved å videreformidle opplysninger om avstemningen over meklingsforslaget og § 27 tredje ledd ved å videreformidle avstemningsresultatet før riksmekleren har kunngjort hovedresultatet.

##### § 62. Fravær mv.

##### § 63. Ansvar for anke

For åpenbart grunnløs anke kan Høyesteretts ankeutvalg ilegge bøter og omkostningsansvar.

## Kapittel 6. Ikraftsetting og endringer i andre lover

##### § 64. Ikraftsetting

Loven trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer.1 Fra den tid loven trer i kraft, oppheves lov 5. mai 1927 nr. 1 om arbeidstvister.

##### § 65. Endringer i andre lover

– – –
