---
title: "Lov om avtalefestet pensjon for arbeidstakere med rett til medlemskap i Pensjonsordning for apotekvirksomhet mv"
identifier: "LOV-1994-07-01-49"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1994-07-01"
last_updated: "1994-07-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1994-07-01-49"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1994-07-01-49"
refid: "lov/1994-07-01-49"
date_in_force: "1994-07-01"
last_changed_by: "lov/2024-04-12-14 fra 2024-10-01"
changes_to: "lov/1953-06-26-11"
misc_information: "Lovens tittel endret ved lov 22 des 2006 nr. 98 (ikr. 1 jan 2007 iflg. res. 22 des 2006 nr. 1531)."
---
# Lov om avtalefestet pensjon for arbeidstakere med rett til medlemskap i Pensjonsordning for apotekvirksomhet mv

##### § 1.

Loven gjelder for arbeidstakere i stilling som gir rett til medlemskap i Pensjonsordning for apotekvirksomhet mv.

##### § 2.

Arbeidstakere som fratrer sin stilling etter fylte 62 år, har rett til pensjon etter denne lov når det er bestemt i tariffavtale som styret i pensjonsordningen har akseptert. Loven gjelder for pensjon som ytes fram til arbeidstakeren ved fylte 65 år kan tilstås alderspensjon etter lov om pensjonsordning for apotekvirksomhet mv., § 7 nr. 1 fjerde punktum.

##### § 3.

Pensjonen beregnes etter tariffavtale som styret i pensjonsordningen har akseptert, og i samsvar med bestemmelsene i lov om avtalefestet pensjon for medlemmer av Statens pensjonskasse kapittel 1.

Pensjon kan ikke ytes til personer som mottar eller har mottattavtalefestet pensjon som det gis statstilskott til etter AFP-tilskottsloven eller lov om avtalefestet pensjon for medlemmer av Statens pensjonskasse kapittel 2 eller tilsvarende ordning,betinget tjenestepensjon etter lov om Statens pensjonskasse § 26 f eller tilsvarende ordning.

avtalefestet pensjon som det gis statstilskott til etter AFP-tilskottsloven eller lov om avtalefestet pensjon for medlemmer av Statens pensjonskasse kapittel 2 eller tilsvarende ordning,

betinget tjenestepensjon etter lov om Statens pensjonskasse § 26 f eller tilsvarende ordning.

Pensjonsordningen administreres av Arbeids- og velferdsetaten for så vidt gjelder innvilgelse, beregning og utbetaling av pensjoner. For øvrig administreres pensjonsordningen av Statens pensjonskasse.

##### § 4.

Departementet kan gi forskrifter om utfylling av vilkårene i §§ 1-3.

##### § 5.

Denne lov trer i kraft straks.
