---
title: "Lov om merverdiavgift (merverdiavgiftsloven)"
identifier: "LOV-2009-06-19-58"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2009-06-19"
last_updated: "2009-06-19"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2009-06-19-58"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2009-06-19-58"
refid: "lov/2009-06-19-58"
date_in_force: "2010-01-01, 2011-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-121 fra 2026-01-01"
changes_to: "lov/1969-06-19-66"
misc_information: "Jf. tidligere lov 19 juni 1969 nr. 66."
---
# Lov om merverdiavgift (merverdiavgiftsloven)

## Kapittel 1. Lovens virkeområde. Definisjoner

##### § 1-1. Saklig virkeområde

##### § 1-2. Geografisk virkeområde

##### § 1-3. Definisjoner

## Kapittel 2. Registreringsplikt og -rett

##### § 2-1. Registreringsplikt

##### § 2-2. En registreringsenhet

##### § 2-3. Frivillig registrering

##### § 2-4. Forhåndsregistrering

##### § 2-5. Lottfiske

Ved lottfiske skal den reder, høvedsmann eller fisker som leverer fisken til kjøperen eller som på fartøyets eller fiskerens vegne mottar oppgjøret for fisken, registreres i Merverdiavgiftsregisteret.

## Kapittel 3. Merverdiavgiftspliktig omsetning, uttak og innførsel

### I Omsetning

##### § 3-1. Varer og tjenester

##### § 3-2. Helsetjenester mv.

##### § 3-3. (Opphevet)

##### § 3-4. Sosiale tjenester mv.

##### § 3-5. Undervisningstjenester mv.

##### § 3-6. Finansielle tjenester

Omsetning og formidling av finansielle tjenester er unntatt fra loven, herunderomsetning av forsikringstjenesteromsetning av finansieringstjenester, likevel ikke finansiell leasingutføring av betalingsoppdragomsetning av gyldige betalingsmidleromsetning av finansielle instrumenter og lignendeforvaltning av verdipapirfondforvaltning av investeringsselskap

omsetning av forsikringstjenester

omsetning av finansieringstjenester, likevel ikke finansiell leasing

utføring av betalingsoppdrag

omsetning av gyldige betalingsmidler

omsetning av finansielle instrumenter og lignende

forvaltning av verdipapirfond

forvaltning av investeringsselskap

##### § 3-7. Kunst og kultur mv.

##### § 3-8. Idrett mv.

##### § 3-9. Offentlig myndighetsutøvelse mv.

##### § 3-10. Tjenester innen staten

Omsetning av tjenester fra en statlig enhet til en annen statlig enhet er unntatt fra loven dersom leverandøren ikke driver økonomisk aktivitet. Unntaket omfatter også omsetning av varer som leveres som et naturlig ledd i ytelsen av tjenesten.

##### § 3-11. Fast eiendom

##### § 3-12. Veldedige og allmennyttige institusjoner og organisasjoner

##### § 3-13. Ideelle organisasjoner og foreninger

##### § 3-14. Pengespilltjenester

Omsetning og formidling av pengespilltjenester er unntatt fra loven.

##### § 3-15. Seremonielle tjenester

Omsetning av seremonielle tjenester i tilknytning til begravelser og bisettelser er unntatt fra loven.

##### § 3-16. (Opphevet)

##### § 3-17. Tjenester som medlem av styre mv.

Omsetning av tjenester i form av å være medlem av styre, representantskap, utvalg, råd og lignende er unntatt fra loven dersom vederlaget for tjenesten inngår i grunnlaget for beregning av arbeidsgiveravgift.

##### § 3-18. Frimerker, sedler og mynter

Omsetning av frimerker, sedler og mynter som samleobjekt er unntatt fra loven.

##### § 3-19. Varer brukt privat mv.

Omsetning av varer som har vært brukt privat eller til andre formål som ikke har gitt fradragsrett for inngående merverdiavgift er unntatt fra loven.

##### § 3-20. Sletting av klimakvoter

Omsetning av tjenester i form av sletting av klimakvoter er unntatt fra loven.

### II Uttak

##### § 3-21. Varer

##### § 3-22. Tjenester

##### § 3-23. Særlige formål

Det skal beregnes merverdiavgift når varer og tjenester fra den registrerte eller registreringspliktige virksomheten brukes i virksomheten tilkost til eller naturalavlønning av virksomhetens innehaver, ledelse, ansatte og pensjonisteroppføring, vedlikehold, innleie og drift av fast eiendom som skal dekke bolig- eller velferdsbehov, herunder løsøre og utstyr til slike eiendommerrepresentasjongave og utdeling i reklameøyemed og dersom verdien ikke er bagatellmessig

kost til eller naturalavlønning av virksomhetens innehaver, ledelse, ansatte og pensjonister

oppføring, vedlikehold, innleie og drift av fast eiendom som skal dekke bolig- eller velferdsbehov, herunder løsøre og utstyr til slike eiendommer

representasjon

gave og utdeling i reklameøyemed og dersom verdien ikke er bagatellmessig

##### § 3-24. Motorkjøretøy

Det skal beregnes merverdiavgift når en bilforhandler registrerer et kjøretøy på eget navn i motorvognregisteret selv om kjøretøyet ikke tas i bruk. Dette gjelder likevel ikke dersom kjøretøyettas i bruk som utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhettas i bruk som middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhetikke er et personkjøretøy og tas i bruk som driftsmiddel i virksomheten

tas i bruk som utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhet

tas i bruk som middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet

ikke er et personkjøretøy og tas i bruk som driftsmiddel i virksomheten

##### § 3-25. Varer og tjenester til vedlikehold, bruk og drift av personkjøretøy

Det skal beregnes merverdiavgift når varer og tjenester fra en registrert eller registreringspliktig virksomhet brukes til vedlikehold, bruk og drift av personkjøretøy. Første punktum gjelder ikke dersom kjøretøyet brukes somsalgsvareutleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhetmiddel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet

salgsvare

utleiekjøretøy i yrkesmessig utleievirksomhet

middel til å transportere personer mot vederlag i persontransportvirksomhet

##### § 3-26. Oppføring av bygg eller anlegg for egen regning

Det skal beregnes merverdiavgift når næringsdrivende tar i bruk varer og tjenester i virksomhet med oppføring, oppussing, modernisering mv. av bygg eller anlegg for salg eller utleie, herunder byggeledelse, byggeadministrasjon og annen administrasjon av slike arbeider, og det drives slik virksomhet bare for egen regning.

##### § 3-27. Tilsvarende unntak som ved omsetning

Uttak av varer og tjenester er unntatt fra loven dersom tilsvarende omsetning er unntatt etter dette kapitlet.

##### § 3-28. Offentlig virksomhet

Uttak av varer og tjenester fra offentlige virksomheter som hver for seg eller i fellesskap driver virksomhet som hovedsakelig har til formål å tilgodese egne behov, er unntatt fra loven dersom merverdiavgiftspliktig omsetning av tilsvarende varer og tjenester over en periode på tolv måneder utgjør mindre enn 20 prosent av den totale produksjonen.

### III Innførsel

##### § 3-29. Varer

##### § 3-30. Tjenester

### IV Dispensasjon

##### § 3-31. Dispensasjon

Dersom det foreligger særlige forhold, kan departementet treffe enkeltvedtak om helt eller delvis unntak fra loven.

##### § 3-32. Våpensystemet F-35

Departementet kan treffe enkeltvedtak om unntak fra loven ved omsetning av varer og tjenester til vedlikehold av våpensystemet F-35. Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder fastsette vilkår for unntak.

##### § 3-33. Leveranser til militære enheter fra USA

Departementet kan treffe enkeltvedtak om unntak fra loven ved omsetning av varer og tjenester fra næringsdrivende som ikke har forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet til militære enheter fra USA.

## Kapittel 4. Grunnlaget for beregning av merverdiavgift

### I Omsetning

##### § 4-1. Hovedregel

##### § 4-2. Hva inngår i beregningsgrunnlaget

##### § 4-3. Byttehandel mv.

##### § 4-4. Interessefellesskap

##### § 4-5. Videresalg av brukte varer mv. – enkeltstående kjøp og salg

##### § 4-6. Videresalg av brukte varer mv. – samlet kjøp og salg

Dersom kjøpet eller videresalget som nevnt i § 4-5 skjer samlet og prisen på den enkelte varen ikke er kjent, er beregningsgrunnlaget ved videresalget differansen mellom innkjøpsprisen og salgsprisen for varene samlet for hele terminen. Dersom slike kjøp eller salg utgjør mer enn 80 prosent av kjøp eller salg i terminen, kan avansen for andre brukte varer mv., der salgsprisen overstiger innkjøpsprisen, også beregnes samlet og terminvis. Overstiger verdien av kjøp verdien av salg i en termin, kan det overskytende beløpet regnes med i verdien av de samlede kjøpene i etterfølgende terminer.

##### § 4-7. Tap på utestående fordringer og heving

##### § 4-8. (Opphevet)

### II Uttak

##### § 4-9. Hovedregel

##### § 4-10. Brukte varer, kunstverk, samleobjekter og antikviteter

Ved uttak av brukte varer, kunstverk, samleobjekter og antikviteter kan beregningsgrunnlaget fastsettes etter § 4-5 eller § 4-6.

### III Innførsel

##### § 4-11. Varer

##### § 4-12. Tjenester

## Kapittel 5. Merverdiavgiftssatsene og områdene for disse

##### § 5-1. Alminnelig og redusert sats

##### § 5-2. Næringsmidler

##### § 5-3. Persontransport mv.

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av tjenester som gjelder persontransport og ved formidling av tjenester som gjelder persontransport.

##### § 5-4. Transport av kjøretøy på fartøy

##### § 5-5. Romutleie i hotellvirksomhet mv.

##### § 5-6. Kinoforestillinger

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning og uttak av tjenester i form av rett til å overvære kinoforestilinger.

##### § 5-7. Allmennkringkasting

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats på statlige tilskudd for å finansiere allmennkringkastingstjenester, jf. kringkastingsloven § 6-4. Det samme gjelder ved uttak av slike tjenester.

##### § 5-8. Viltlevende marine ressurser

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved fiskeres omsetning til eller gjennom fiskesalgslag som er opprettet i medhold av fiskesalslagslova. Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved fiskesalgslagets formidling eller godkjenning av slik omsetning.

##### § 5-9. Museer mv.

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning, uttak og formidling av tjenester i form av adgang til utstillinger i museer og gallerier.

##### § 5-10. Fornøyelsesparker mv.

Det skal beregnes merverdiavgift med redusert sats ved omsetning, uttak og formidling av tjenester i form av adgang til fornøyelsesparker og opplevelsessentre.

##### § 5-11. Idrettsarrangementer mv.

##### § 5-12. Vann fra vannverk og avløpstjenester

## Kapittel 6. Fritak for merverdiavgift

### I Innenlands omsetning

##### § 6-1. Aviser

##### § 6-2. (Opphevet)

##### § 6-3. Tidsskrift

##### § 6-4. Bøker

##### § 6-5. Andre publikasjoner

##### § 6-6. Elektrisk kraft mv. til husholdningsbruk i Nord-Norge

##### § 6-7. Kjøretøy som omfattes av Stortingets vedtak om omregistreringsavgift

##### § 6-8. Kjøretøy som bare bruker elektrisitet til framdrift

##### § 6-9. Fartøy mv.

##### § 6-10. Luftfartøy mv.

##### § 6-11. Plattformer, rørledninger mv.

##### § 6-12. Fremmede lands ambassader og konsulater

##### § 6-13. Internasjonale militære styrker og kommandoenheter

Departementet kan på grunnlag av traktater og andre internasjonale avtaler gi forskrift om at omsetning av varer og tjenester til bestemte internasjonale militære styrker og kommandoenheter, er fritatt for merverdiavgift. Det samme gjelder omsetning til virksomheter som leverer varer eller tjenester til bruk for bestemte internasjonale militære styrker og kommandoenheter. Departementet kan videre gi forskrift om at omsetning av varer og tjenester fra internasjonale kommandoenheter til deres personell, er fritatt for merverdiavgift.

##### § 6-14. Overdragelse av virksomhet

Omsetning av varer og tjenester som ledd i overdragelse av en virksomhet eller del av denne til en ny innehaver, er fritatt for merverdiavgift.

##### § 6-15. Biologisk materiale

Omsetning av menneskeorganer, blod og lignende til sykehus eller medisinske laboratorier for bruk, undersøkelse eller kontroll, er fritatt for merverdiavgift.

##### § 6-16. Begravelsestjenester

### II Uttak

##### § 6-17. Tilsvarende fritak som ved omsetning

Uttak av varer og tjenester er fritatt for merverdiavgift dersom tilsvarende omsetning er fritatt etter dette kapitlet.

##### § 6-18. Bedriftskantiner mv.

Uttak av varer og tjenester for oppføring eller vedlikehold av kantiner til bruk i egen virksomhet, er fritatt for merverdiavgift. Fritaket omfatter også løst inventar til slike kantiner.

##### § 6-19. Veldedige formål mv.

##### § 6-20. Primærnæringer

### III Utførsel og omsetning med tilknytning utenfor merverdiavgiftsområdet

##### § 6-21. Utførsel av varer

Omsetning av varer ut av merverdiavgiftsområdet, er fritatt for merverdiavgift. Fritaket gjelder likevel ikke dersom varene er tatt med i samlet terminvis oppgjør etter § 4-6.

##### § 6-22. Utførsel av tjenester

##### § 6-23. Varer som legges inn på tollager

Omsetning av varer som etter vareførselsloven § 4-4 legges inn på kjøpers tollager for utførsel, er fritatt for merverdiavgift.

##### § 6-24. Varer som videreselges ut av merverdiavgiftsområdet

Omsetning av varer til et registrert avgiftssubjekt, er fritatt for merverdiavgift dersom kjøperen videreselger varene ut av merverdiavgiftsområdet før varene er levert. Det er et vilkår for fritak at kjøperen umiddelbart tollekspederer varene for utførsel.

##### § 6-25. Varer til turister

##### § 6-26. Utsalg på lufthavn ved utreise

##### § 6-27. Utsalg på lufthavn ved ankomst

##### § 6-28. Transporttjenester

##### § 6-29. Formidlingstjenester

##### § 6-30. Varer og tjenester til fartøy

##### § 6-31. Varer og tjenester til luftfartøy

##### § 6-32. Varer og tjenester til petroleumsvirksomheten

##### § 6-33. Reklamepublikasjoner på fremmed språk mv.

Omsetning av reklamepublikasjoner på fremmed språk og reklamefilmer med utenlandsk tale, er fritatt for merverdiavgift i siste omsetningsledd til oppdragsgiver i merverdiavgiftsområdet dersom publikasjonene og filmene er bestemt til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet. Fritaket gjelder tilsvarende for omsetning av tjenester i form av trykking og produksjon av slike publikasjoner og filmer.

##### § 6-34. Garantireparasjoner

Omsetning av garantireparasjoner for næringsdrivende hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet er fritatt for merverdiavgift. Fritaket gjelder reparasjon av vare eller anlegg den næringsdrivende har levert til kjøper i merverdiavgiftsområdet. Det er et vilkår at næringsdrivende hjemmehørende utenfor merverdiavgiftsområdet ikke er registrert i Merverdiavgiftsregisteret.

### IV Forskriftsfullmakt

##### § 6-35. Forskriftsfullmakt

Departementet kan gi forskrift om registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger.

### V Dispensasjon

##### § 6-36. Dispensasjon

Dersom det foreligger særlige forhold, kan departementet treffe enkeltvedtak om helt eller delvis fritak for merverdiavgift.

##### § 6-37. Våpensystemet F-35

Departementet kan treffe enkeltvedtak om fritak fra merverdiavgift ved omsetning av varer og tjenester til vedlikehold av våpensystemet F-35. Departementet kan gi forskrift om utfylling og gjennomføring av denne paragrafen, herunder fastsette vilkår for fritak.

## Kapittel 7. Varer som det ikke skal beregnes merverdiavgift av ved innførsel

##### § 7-1. Varer som er fritatt eller unntatt ved omsetning i merverdiavgiftsområdet

##### § 7-2. Varer som er unntatt fra deklarasjonsplikt etter vareførselsloven § 4-1 og varer det ikke skal beregnes tollavgift av ved innførsel

##### § 7-3. Varer til personlig bruk

##### § 7-4. Vareprøver, varer til teknisk og vitenskapelig bruk mv.

##### § 7-5. Diverse fritak

##### § 7-6. Varer som mottas vederlagsfritt

Departementet kan gi forskrift om at det ikke skal beregnes merverdiavgift ved innførsel av varer som mottas vederlagsfritt.

##### § 7-7. Elektrisk kraft

Det skal ikke beregnes merverdiavgift ved innførsel av elektrisk kraft.

##### § 7-8. Dispensasjon

Dersom det foreligger særlige forhold, kan departementet treffe enkeltvedtak om at det helt eller delvis ikke skal beregnes merverdiavgift ved innførselen.

## Kapittel 8. Fradrag for inngående merverdiavgift

##### § 8-1. Hovedregel

Et registrert avgiftssubjekt har rett til fradrag for inngående merverdiavgift på anskaffelser av varer og tjenester som er til bruk i den registrerte virksomheten.

##### § 8-2. Fradragsrett for anskaffelser delvis til bruk i registrert virksomhet

##### § 8-3. Andre begrensninger i fradragsretten

##### § 8-4. Personkjøretøy

##### § 8-5. Varer og tjenester av samme art som omsettes i virksomheten

Selv om fradragsretten er begrenset etter §§ 8-2 til 8-4, skal et registrert avgiftssubjekt fradragsføre inngående merverdiavgift i sin helhet på varer og tjenester som er av samme art som de varer og tjenester som omsettes i den registrerte virksomheten.

##### § 8-6. Anskaffelser foretatt før registrering

##### § 8-7. Fradragsrett ved konkurs og skifte av insolvent dødsbo

##### § 8-8. Betaling via bank som vilkår for fradrag for inngående merverdiavgift

##### § 8-9. Fjernleverbare tjenester som er til bruk utenfor merverdiavgiftsområdet

## Kapittel 9. Justering og tilbakeføring av inngående merverdiavgift

### I Justering eller tilbakeføring mv.

##### § 9-1. Justering eller tilbakeføring av inngående merverdiavgift

### II Justering av inngående merverdiavgift

##### § 9-2. Når inngående merverdiavgift skal justeres

##### § 9-3. Overføring av retten og plikten til å justere inngående merverdiavgift

##### § 9-4. Justeringsperioden

##### § 9-5. Beregning av justeringsbeløpet mv.

### III Tilbakeføring av inngående merverdiavgift

##### § 9-6. Salg mv. av personkjøretøy

##### § 9-7. Salg mv. av fast eiendom før fullføring

##### § 9-8. (Opphevet)

### IV Forskriftsfullmakt

##### § 9-9. Forskriftsfullmakt

Departementet kan gi forskrift om registrerings- og dokumentasjonsplikt mv. av regnskapsopplysninger.

## Kapittel 10. Refusjon av merverdiavgift

### I Merverdiavgift påløpt ved innenlands omsetning

##### § 10-1. Næringsdrivende uten forretningssted eller hjemsted i merverdiavgiftsområdet

##### § 10-2. Fremmede lands ambassader og konsulater

##### § 10-3. Internasjonale organisasjoner og samarbeidsprosjekter

Departementet kan på grunnlag av traktater og andre internasjonale avtaler gi forskrift og treffe enkeltvedtak om refusjon av inngående merverdiavgift til bestemte internasjonale organisasjoner og samarbeidsprosjekter, herunder fastsette vilkår for refusjon.

##### § 10-4. Nødhjelpsaksjoner

##### § 10-5. (Opphevet)

##### § 10-6. Lottfiskere

### II Merverdiavgift betalt ved innførsel

##### § 10-7. Varer som gjenutføres eller er feildeklarert

##### § 10-8. Varer som innføres midlertidig – delvis refusjon

##### § 10-9. (Opphevet)

## Kapittel 11. Beregning og betaling av merverdiavgift

### I Ansvar for beregning og betaling

##### § 11-1. Omsetning, uttak og innførsel av varer

##### § 11-2. Varer med lav verdi

##### § 11-3. Innførsel av tjenester

##### § 11-4. Beløp uriktig oppgitt som merverdiavgift

### II Utbetaling av inngående merverdiavgift

##### § 11-5. Utbetaling av inngående merverdiavgift

##### § 11-6. Utbetaling ved forlis mv.

## Kapittel 12 Omgåelse

##### § 12-1. Omgåelse

Skatteloven § 13-2 får tilsvarende anvendelse for merverdiavgift.

## Kapittel 13. (Opphevet)

##### § 13-1. (Opphevet)

##### § 13-2. (Opphevet)

##### § 13-2 a. (Opphevet)

##### § 13-3. (Opphevet)

##### § 13-4. (Opphevet)

## Kapittel 14. Registrering i Merverdiavgiftsregisteret mv. og forenklet registreringsordning

### I. Registrering i Merverdiavgiftsregisteret

##### § 14-1. Vilkår for registrering

##### § 14-2. Registrering av konkursbo og dødsbo

Konkursbo registres på eget nummer med virkning fra åpningen av bobehandlingen. Dødsbo forblir registrert på avdødes registreringsnummer.

##### § 14-3. Sletting og fortsatt registrering

### II. Forenklet registrerings- og rapporteringsordning for tilbydere av varer med lav verdi og elektroniske tjenester (forenklet registreringsordning)

##### § 14-4. Hvem ordningen gjelder for mv.

##### § 14-5. Identifikasjonsnummer

Når tilbyder har valgt forenklet registreringsordning, skal skattekontoret tildele tilbyderen et identifikasjonsnummer.

##### § 14-6. Refusjon av merverdiavgift

Tilbyder i forenklet registreringsordning har ikke rett til fradrag for inngående merverdiavgift etter kapittel 8, men har rett til refusjon av inngående merverdiavgift etter § 10-1 annet ledd.

##### § 14-7. Sletting

## Kapittel 15. Dokumentasjon mv.

##### § 15-1. Føring av skattemelding

##### § 15-2. (Opphevet)

##### § 15-3. (Opphevet)

##### § 15-4. (Opphevet)

##### § 15-5. (Opphevet)

##### § 15-6. (Opphevet)

##### § 15-7. (Opphevet)

##### § 15-8. (Opphevet)

##### § 15-9. Tidfesting

##### § 15-10. Dokumentasjonsplikt

##### § 15-11. Adgang til å oppgi merverdiavgift i salgsdokumentasjon mv.

## Kapittel 16. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

##### § 16-1. (Opphevet)

##### § 16-2. (Opphevet)

##### § 16-3. (Opphevet)

##### § 16-4. (Opphevet)

##### § 16-5. (Opphevet)

##### § 16-6. (Opphevet)

##### § 16-7. (Opphevet)

##### § 16-8. (Opphevet)

##### § 16-8a. (Opphevet)

##### § 16-9. (Opphevet)

##### § 16-10. (Opphevet)

##### § 16-11. (Opphevet)

## Kapittel 17. (Opphevet)

##### § 17-1. (Opphevet)

##### § 17-2. (Opphevet)

##### § 17-3. (Opphevet)

##### § 17-4. (Opphevet)

## Kapittel 18. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

##### § 18-1. (Opphevet)

##### § 18-2. (Opphevet)

##### § 18-3. (Opphevet)

##### § 18-4. (Opphevet)

## Kapittel 19. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

##### § 19-1. (Opphevet)

##### § 19-2. (Opphevet)

##### § 19-3. (Opphevet)

## Kapittel 20. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

##### § 20-1. (Opphevet)

##### § 20-2. (Opphevet)

## Kapittel 21. (Opphevet ved lov 27 mai 2016 nr. 14)

##### § 21-1. (Opphevet)

##### § 21-1 a. (Opphevet)

##### § 21-2. (Opphevet)

##### § 21-3. (Opphevet)

##### § 21-4. (Opphevet)

## Kapittel 22. Sluttbestemmelser

##### § 22-1. Endringer i merverdiavgiftsregelverket

##### § 22-2. Ikrafttredelse. Overgangsbestemmelser

##### § 22-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
