---
title: "Lov om endringer i folketrygdloven (ny alderspensjon)"
identifier: "LOV-2009-06-05-32"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2009-06-05"
last_updated: "2009-06-05"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2009-06-05-32"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2009-06-05-32"
refid: "lov/2009-06-05-32"
date_in_force: "2010-01-01, 2011-01-01"
last_changed_by: "lov/2010-12-17-77"
changes_to: "lov/1997-02-28-19"
---
# Lov om endringer i folketrygdloven (ny alderspensjon)

## II. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser

Loven trer i kraft 1. januar 2010.

Endringen i § 3-5 og endringen i øvre aldersgrense i § 3-15 gis virkning for personer født fra og med 1943. Endringen i nedre aldersgrense i § 3-15 skal gjelde for inntekt opptjent fra og med 2010.

Endringene i § 1-4 og i kapittel 19 gis virkning fra 1. januar 2011. Departementet fastsetter satser for minste pensjonsnivå etter § 19-8 pr. 1. januar 2011 tilsvarende satsene for minstepensjon etter § 3-4, jf. §§ 3-2 og 3-3. § 20-18 første ledd gis virkning fra 1. januar 2011. I 2010 reguleres pensjonsbeholdningen i samsvar med endringen i grunnbeløpet.

Någjeldende § 19-6 første ledd skal fortsatt gjelde for personer født i 1942 og tidligere år.

Dersom personer født i 1943 tar ut og stanser pensjon i 2010, skal det ved nytt uttak fra 2011 eller senere tas hensyn til at det er utbetalt pensjon i 2010.

For personer født i 1943 som tar ut pensjon i 2010, gir departementet regler om hvordan omregning skal skje.

For årskullene 1943–1949 skal det i 2010 fastsettes forholdstall. Forholdstallene skal fastsettes som angitt i §§ 19-6 og 19-7 slik disse vil lyde fra 1. januar 2011.

§ 20-6 gis virkning for personer som starter sin førstegangstjeneste etter 31. desember 2009.

Departementet gir forskrifter om gjennomføring av reglene her, herunder om omregning av pensjon for personer født til og med 1942 ved økt opptjening og endring i sivilstand mv. etter uttak.
