---
title: "Lov om endringer i sjøloven (erstatningsansvar ved transport av farlig gods m.m.)"
identifier: "LOV-2015-05-12-30"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2015-05-12"
last_updated: "2015-05-12"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2015-05-12-30"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2015-05-12-30"
refid: "lov/2015-05-12-30"
date_in_force: "Kongen bestemmer, 2015-05-12, 2015-06-08,"
last_changed_by: "lov/2018-12-20-115"
changes_to: "lov/1994-06-24-39"
---
# Lov om endringer i sjøloven (erstatningsansvar ved transport av farlig gods m.m.)

## I

I lov 24. juni 1994 nr. 39 om sjøfarten gjøres følgende endringer:

§ 173 nr. 2 skal lyde:krav i anledning oljesøl av den art som er nevnt i §§ 191 og 207, og krav i anledning skade som nevnt i § 211;

– – –

§ 210 h annet ledd bokstav a skal lyde:forurensingsskade som er omfattet av §§ 183, 191 eller 212

Nytt kapittel 11 skal lyde:

– – –

§ 231 første ledd første punktum skal lyde:

Reglene i dette kapittel gjelder begrensningsfond som opprettes etter § 177 (globalfond), § 195 (oljeskadefond etter 1992-ansvarskonvensjonen), § 216 (begrensningsfond etter HNS-konvensjonen), samt etterfølgende begrensningssøksmål.

§ 232 nye femte og sjette ledd skal lyde:

Begrensningsfond etter HNS-konvensjonen skal tilsvare ansvarsbeløpet etter § 215.

Rentetillegget for krav som nevnt i fjerde og femte ledd, skal anses som en del av det erstatningskrav som skal dekkes av Det internasjonale erstatningsfond (1992) og Det internasjonale tilleggsfond (2003) etter § 201 og av HNS-fondet etter § 221.

§ 240 annet punktum skal lyde:

Søksmål kan reises av person som nevnt i § 177 tredje ledd første punktum, § 195 første ledd annet punktum eller § 216 første ledd annet punktum.

§ 244 første ledd skal lyde:

Når samtlige tvister er avgjort, skal retten ved dom fordele fondet etter reglene i § 176, § 195 eller § 216. Fordelingen skjer på grunnlag av pålydende av hver fordring med tillegg av forsinkelsesrente i henhold til alminnelige rettsregler.

– – –

Ny § 503 b skal lyde:

§ 505 annet punktum skal lyde:

Den skal omregnes til norske penger etter kronens verdi uttrykt i SDR den dag da betaling finner sted eller begrensningsfond opprettes etter kapittel 9, 10 eller 11.

§ 506 femte ledd skal lyde:

Med bøter eller fengsel inntil 6 måneder straffes den som forsettlig eller grovt uaktsomt overtrer plikten i §§ 186, 197, 210 d eller 218 eller forskrifter gitt i medhold av bestemmelsene, om å ha forsikring eller annen sikkerhet samt gyldige sertifikater.

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen1 bestemmer. Endringene i sjøloven §§ 182 b, 193, 223 og 430 trer likevel i kraft straks. For øvrig kan Kongen sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

Reglene om ansvar og forsikring i sjøloven kapittel 11 får bare anvendelse på hendelser som inntreffer etter ikrafttredelsen av §§ 212 og 218.

Departementet kan gi nærmere overgangsregler.
