---
title: "Lov om overgangsregler mv. ved Storbritannias uttreden fra Den europeiske union (brexit-loven)"
identifier: "LOV-2020-11-27-131"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-11-27"
last_updated: "2020-11-27"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-11-27-131"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-11-27-131"
refid: "lov/2020-11-27-131"
date_in_force: "2020-11-27, 2021-01-01"
last_changed_by: "lov/2022-11-25-86"
changes_to: "lov/2003-07-04-84, lov/2017-06-16-69, lov/2019-03-29-9"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg VI"
---
# Lov om overgangsregler mv. ved Storbritannias uttreden fra Den europeiske union (brexit-loven)

##### § 1. Formål

Formålet med loven er å gjennomføre Norges folkerettslige forpliktelser i forbindelse med at Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland (Storbritannia) trer ut fra Den europeiske union (EU), samt å gi grunnlag for fastsettelse av nasjonale regler.

##### § 2. Gjennomføring av folkerettslige forpliktelser

Følgende bestemmelser i avtale 28. januar 2020 om ordninger mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein, Kongeriket Norge og Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland som følge av Det forente kongerikes uttreden fra Den europeiske union, EØS-avtalen og andre avtaler som gjelder mellom Det forente kongerike og EØS/EFTA-statene i kraft av Det forente kongerikes medlemskap i Den europeiske union, gjelder som lov:artikkel 22 (krav til likebehandling)artikkel 23 og 24 (rettigheter for arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende).

artikkel 22 (krav til likebehandling)

artikkel 23 og 24 (rettigheter for arbeidstakere og selvstendig næringsdrivende).

##### § 3. Forskriftshjemmel

Kongen kan gi forskrift for å:gjennomføre avtale 28. januar 2020 om ordninger mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein, Kongeriket Norge og Det forente kongeriket Storbritannia og Nord-Irland som følge av Det forente kongerikes uttreden fra Den europeiske union, EØS-avtalen og andre avtaler som gjelder mellom Det forente kongerike og EØS/EFTA-statene i kraft av Det forente kongerikes medlemskap i Den europeiske uniongjennomføre midlertidige avtaler mellom Norge og Storbritanniagjennomføre beredskapstiltak fra EU som er eller vil bli bindende for Norge gjennom EØS- eller Schengen-avtalenfastsette overgangsregler om forhold som har oppstått før utløpet av overgangsperioden som fastsatt i lov 29. mars 2019 nr. 8 om en overgangsperiode ved Storbritannias uttreden fra EU § 2, og som har virkning etter dette tidspunkt, eller som har oppstått etter utløpet av overgangsperioden som en direkte følge av Storbritannias uttreden fra EU.

gjennomføre avtale 28. januar 2020 om ordninger mellom Island, Fyrstedømmet Liechtenstein, Kongeriket Norge og Det forente kongeriket Storbritannia og Nord-Irland som følge av Det forente kongerikes uttreden fra Den europeiske union, EØS-avtalen og andre avtaler som gjelder mellom Det forente kongerike og EØS/EFTA-statene i kraft av Det forente kongerikes medlemskap i Den europeiske union

gjennomføre midlertidige avtaler mellom Norge og Storbritannia

gjennomføre beredskapstiltak fra EU som er eller vil bli bindende for Norge gjennom EØS- eller Schengen-avtalen

fastsette overgangsregler om forhold som har oppstått før utløpet av overgangsperioden som fastsatt i lov 29. mars 2019 nr. 8 om en overgangsperiode ved Storbritannias uttreden fra EU § 2, og som har virkning etter dette tidspunkt, eller som har oppstått etter utløpet av overgangsperioden som en direkte følge av Storbritannias uttreden fra EU.

Forskriften kan avvike fra bestemmelser i annen lovgivning.

##### § 4. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer. De ulike bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

##### § 5. Endringer i andre lover

– – –
