---
title: "Lov om skatteforvaltning (skatteforvaltningsloven)"
identifier: "LOV-2016-05-27-14"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2016-05-27"
last_updated: "2016-05-27"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2016-05-27-14"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2016-05-27-14"
refid: "lov/2016-05-27-14"
date_in_force: "2017-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-117 fra 2026-01-01"
changes_to: "lov/1980-06-13-24"
misc_information: "Jf. tidligere lov 13 juni 1980 nr. 24."
---
# Lov om skatteforvaltning (skatteforvaltningsloven)

## Kapittel 1 Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Lovens virkeområde

Loven gjelder for fastsetting avskatt på formue og inntekt, tonnasjeskatt, naturressursskatt og grunnrenteskatt etter skatteloven og trygdeavgift etter folketrygdloven kapittel 23 (formues- og inntektsskatt)skatt på formue og inntekt etter Svalbardskatteloven (svalbardskatt)skatt på inntekt etter Jan Mayen-skatteloven (Jan Mayen-skatt)skatt på inntekt etter artistskatteloven (artistskatt)skatt på formue og inntekt etter petroleumsskatteloven (petroleumsskatt)merverdiavgift etter merverdiavgiftsloven (merverdiavgift)arbeidsgiveravgift etter folketrygdloven kapittel 23 (arbeidsgiveravgift)særavgifter etter særavgiftsloven (særavgifter)avgifter etter motorkjøretøy- og båtavgiftsloven (motorkjøretøyavgifter)kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv. etter merverdiavgiftskompensasjonsloven (merverdiavgiftskompensasjon)finansskatt på lønn etter folketrygdloven kapittel 23 (finansskatt på lønn)suppleringsskatt etter suppleringsskatteloven.

skatt på formue og inntekt, tonnasjeskatt, naturressursskatt og grunnrenteskatt etter skatteloven og trygdeavgift etter folketrygdloven kapittel 23 (formues- og inntektsskatt)

skatt på formue og inntekt etter Svalbardskatteloven (svalbardskatt)

skatt på inntekt etter Jan Mayen-skatteloven (Jan Mayen-skatt)

skatt på inntekt etter artistskatteloven (artistskatt)

skatt på formue og inntekt etter petroleumsskatteloven (petroleumsskatt)

merverdiavgift etter merverdiavgiftsloven (merverdiavgift)

arbeidsgiveravgift etter folketrygdloven kapittel 23 (arbeidsgiveravgift)

særavgifter etter særavgiftsloven (særavgifter)

avgifter etter motorkjøretøy- og båtavgiftsloven (motorkjøretøyavgifter)

kompensasjon av merverdiavgift for kommuner, fylkeskommuner mv. etter merverdiavgiftskompensasjonsloven (merverdiavgiftskompensasjon)

finansskatt på lønn etter folketrygdloven kapittel 23 (finansskatt på lønn)

suppleringsskatt etter suppleringsskatteloven.

##### § 1-2. Definisjoner

I denne loven menes medskatt: skatter, avgifter og merverdiavgiftskompensasjon som nevnt i § 1-1skattepliktig: fysisk eller juridisk person som skal svare eller få kompensert skattskattemyndigheter: myndigheter som nevnt i kapittel 2enkeltvedtak: avgjørelse som treffes av skattemyndighetene i medhold av denne loven og som er bestemmende for rettigheter eller plikter til en bestemt skattepliktig, tredjepart eller trekkpliktig.

skatt: skatter, avgifter og merverdiavgiftskompensasjon som nevnt i § 1-1

skattepliktig: fysisk eller juridisk person som skal svare eller få kompensert skatt

skattemyndigheter: myndigheter som nevnt i kapittel 2

enkeltvedtak: avgjørelse som treffes av skattemyndighetene i medhold av denne loven og som er bestemmende for rettigheter eller plikter til en bestemt skattepliktig, tredjepart eller trekkpliktig.

##### § 1-3. Forholdet til forvaltningsloven

Forvaltningsloven gjelder ikke for behandling av saker etter denne loven, med følgende unntak:Forvaltningsloven § 15 a om elektronisk kommunikasjon og forskrifter gitt i medhold av bestemmelsen gjelder for behandlingen av saker etter denne loven. Departementet kan gi forskrift som angitt i forvaltningsloven § 15 a tredje ledd for behandlingen av saker etter loven her.Forvaltningsloven kapittel VII om forskrifter gjelder for behandlingen av saker etter denne loven.

Forvaltningsloven § 15 a om elektronisk kommunikasjon og forskrifter gitt i medhold av bestemmelsen gjelder for behandlingen av saker etter denne loven. Departementet kan gi forskrift som angitt i forvaltningsloven § 15 a tredje ledd for behandlingen av saker etter loven her.

Forvaltningsloven kapittel VII om forskrifter gjelder for behandlingen av saker etter denne loven.

## Kapittel 2 Skattemyndigheter

##### § 2-1. Formues- og inntektsskatt, Jan Mayen-skatt, artistskatt, arbeidsgiveravgift, finansskatt på lønn, merverdiavgift og suppleringsskatt

Skattekontoret, Skattedirektoratet, Skatteklagenemnda og sekretariatet for Skatteklagenemnda er myndigheter for formues- og inntektsskatt, Jan Mayen-skatt, artistskatt, arbeidsgiveravgift, finansskatt på lønn, merverdiavgift og suppleringsskatt.

##### § 2-2. Petroleumsskatt

Oljeskattekontoret og Klagenemnda for petroleumsskatt er myndigheter for skatt på formue i og inntekt av virksomhet etter petroleumsskatteloven § 5. Skattemyndighetene som nevnt i § 2-1 er myndighet for skatt på annen formue og inntekt etter petroleumsskatteloven.

##### § 2-3. Svalbardskatt

Skattekontoret, Skattedirektoratet og Skatteklagenemnda for Svalbard er myndigheter for svalbardskatt.

##### § 2-4. Merverdiavgiftskompensasjon

Skattekontoret og Skattedirektoratet er myndigheter for merverdiavgiftskompensasjon.

##### § 2-5. Særavgifter

Skattekontoret og Skattedirektoratet er myndigheter for særavgifter.

##### § 2-6. Motorkjøretøyavgifter

Skattekontoret og Skattedirektoratet er myndigheter for motorkjøretøyavgifter.

##### § 2-7. Skattemyndighet i første instans

Skattekontoret og Oljeskattekontoret er skattemyndigheter i første instans.

##### § 2-8. Oppnevning av nemndsmedlemmer, sammensetning av nemndene og organisering av nemndenes arbeid

##### § 2-9. Nemndenes uavhengige stilling

##### § 2-10. Utelukkingsgrunner

Utelukket fra å gjøre tjeneste som medlem av nemnd som nevnt i §§ 2-1 til 2-3 erRiksadvokaten, statsadvokater, politiembetsmenn, politiadvokater og politifullmektigeransatte i Finansdepartementet, tjenestemenn i Skattedirektoratet, ved skattekontorene og i sekretariatet for Skatteklagenemndaenhver som i løpet av de ti siste årene er straffet for overtredelse av denne loven, ligningsloven, merverdiavgiftsloven, skattebetalingsloven, innkrevingsloven, straffeloven §§ 378 til 380 og 406, regnskapsloven eller bokføringslovenenhver som i løpet av de ti siste årene er ilagt skjerpet tilleggsskatt etter § 14-6.

Riksadvokaten, statsadvokater, politiembetsmenn, politiadvokater og politifullmektiger

ansatte i Finansdepartementet, tjenestemenn i Skattedirektoratet, ved skattekontorene og i sekretariatet for Skatteklagenemnda

enhver som i løpet av de ti siste årene er straffet for overtredelse av denne loven, ligningsloven, merverdiavgiftsloven, skattebetalingsloven, innkrevingsloven, straffeloven §§ 378 til 380 og 406, regnskapsloven eller bokføringsloven

enhver som i løpet av de ti siste årene er ilagt skjerpet tilleggsskatt etter § 14-6.

##### § 2-11. Samtidige verv

Ingen kan samtidig være medlem av, eller varamedlem til, flere enn én nemnd som nevnt i §§ 2-1 til 2-3.

##### § 2-12. Engasjert hjelp

Skattemyndighetene kan engasjere sakkyndig bistand til saksforberedelse på alle trinn. Engasjert sakkyndig kan gis adgang til å møte i nemnd. Den sakkyndige kan også gis fullmakt til å treffe avgjørelser etter kapittel 10.

##### § 2-13. Myndighet til andre organer

Departementet kan gi forskrift om at andre organer enn de som er nevnt i dette kapitlet, kan utøve myndighet etter denne loven. Departementet kan gi forskrift om hvilke saksbehandlingsregler som da skal gjelde, herunder gjøre unntak fra skatteforvaltningsloven.

## Kapittel 3 Taushetsplikt

##### § 3-1. Hovedregelen om taushetsplikt

##### § 3-2. Forholdet til retten til innsyn i saksdokumenter

Taushetsplikten etter § 3-1 er ikke til hinder for at opplysningene i en sak gjøres kjent etter § 5-4.

##### § 3-3. Utlevering av opplysninger til offentlige myndigheter

##### § 3-4. Utlevering av opplysninger til finansforetak mv.

Taushetsplikten etter § 3-1 er ikke til hinder for at opplysninger om fødselsnummer og d-nummer for personlig skattepliktig eller organisasjonsnummer for upersonlig skattepliktig, navn, adresse, skatteklasse, fastsatt nettoformue og nettoinntekt, skatter og avgifter kan gis til finansforetak (jf. finansforetaksloven), forsikringsvirksomhet (jf. forsikringsvirksomhetsloven) og kredittopplysningsvirksomhet. Med kredittopplysningsvirksomhet menes virksomhet som består i å gi meddelelse som belyser kredittverdighet og økonomisk vederheftighet. Disse virksomhetenes bruk av opplysningene skal følge reglene i personopplysningsloven.

##### § 3-5. Utlevering av opplysninger om petroleumsvirksomhet

##### § 3-6. Utlevering av opplysninger til bruk i arbeid med pensjon

##### § 3-7. Begrensninger i taushetsplikten når det ikke er behov for beskyttelse

Taushetsplikten etter § 3-1 er ikke til hinder for atopplysninger gjøres kjent i den utstrekning de som har krav på taushet samtykkeropplysninger brukes når behovet for beskyttelse må anses varetatt ved at de gis i statistisk form eller ved at individualiserende kjennetegn utelates på annen måteopplysninger brukes når de er alminnelig kjent eller alminnelig tilgjengelig andre steder.

opplysninger gjøres kjent i den utstrekning de som har krav på taushet samtykker

opplysninger brukes når behovet for beskyttelse må anses varetatt ved at de gis i statistisk form eller ved at individualiserende kjennetegn utelates på annen måte

opplysninger brukes når de er alminnelig kjent eller alminnelig tilgjengelig andre steder.

##### § 3-8. Opplysninger til bruk for forskning

Skattedirektoratet kan uten hinder av taushetsplikt etter § 3-1 godkjenne at opplysninger gis til forskningsformål i samsvar med forvaltningsloven § 13 d.

##### § 3-9. Utlevering av opplysninger til Advokattilsynet

Taushetsplikten etter § 3-1 er ikke til hinder for at opplysninger gis til Advokattilsynet til bruk for tilsynsformål.

##### § 3-10. Utlevering av opplysninger til avdødes ektefelle, samboer og arving

Taushetsplikten etter § 3-1 er ikke til hinder for at opplysninger gis til avdødes ektefelle, samboer og arving, jf. arveloven § 2 første og tredje ledd, når vedkommende kan vise til et saklig behov for innsyn, eller til den som har fullmakt som nevnt i arveloven § 92 første til tredje ledd. Når skifteformen er valgt, er det den eller de som representerer boet, jf. arveloven §§ 118 og 134, som har rett til innsyn.

##### § 3-11. Overført taushetsplikt

Hvis opplysninger gis i tilfeller som nevnt i §§ 3-2, 3-3, 3-5, 3-6, 3-8 eller 3-9 til noen som ikke selv har taushetsplikt etter annen lov, eller til Finansdepartementet, gjelder taushetsplikten etter § 3-1 tilsvarende for den som får opplysningene. Den som gir opplysningene, skal samtidig gjøre oppmerksom på dette. Opplysningene kan likevel brukes til det formålet som begrunnet at de ble gitt.

## Kapittel 4 Habilitet

##### § 4-1. Habilitet

##### § 4-2. Avgjørelse av habilitetsspørsmålet

##### § 4-3. Foreløpig avgjørelse

Selv om en tjenestemann er inhabil, kan vedkommende behandle eller treffe foreløpig avgjørelse i en sak dersom utsetting ikke kan skje uten vesentlig ulempe eller skadevirkning.

##### § 4-4. Stedfortreder

Når en tjenestemann er inhabil, skal det om nødvendig oppnevnes eller velges en stedfortreder for vedkommende. Dersom det er forbundet med særlig ulempe å få oppnevnt en stedfortreder, kan departementet for det enkelte tilfelle beslutte at saken skal overføres til sideordnet eller overordnet skattemyndighet.

## Kapittel 5 Alminnelige saksbehandlingsregler

##### § 5-1. Veiledningsplikt

##### § 5-2. Saksbehandlingstid, foreløpig svar

##### § 5-3. Fullmektig

##### § 5-4. Partsinnsyn i saksdokumenter

##### § 5-5. Fristberegning mv.

##### § 5-6. Forhåndsvarsling

##### § 5-7. Begrunnelse

##### § 5-8. Melding om enkeltvedtak

##### § 5-9. Sakskostnader

##### § 5-10. Virkning av saksbehandlingsfeil

Er reglene om behandlingsmåten i denne loven ikke overholdt ved behandlingen av en sak som gjelder enkeltvedtak, er vedtaket likevel gyldig når det er grunn til å regne med at feilen ikke kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold.

##### § 5-11. Sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser

##### § 5-12. Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer

## Kapittel 6 Bindende forhåndsuttalelser

##### § 6-1. Bindende forhåndsuttalelser

##### § 6-2. Klage og domstolsprøving

##### § 6-3. Gebyr

Det skal betales et gebyr for bindende forhåndsuttalelse etter § 6-1 første ledd.

##### § 6-4. Forskrift

Departementet kan gi forskrift om hvem som skal gi bindende forhåndsuttalelser, hvem som kan anmode om bindende forhåndsuttalelse, krav til anmodningens innhold, gebyr, saksbehandling, klage og endring.

## Kapittel 7 Opplysningsplikt for tredjeparter

##### § 7-1. Alminnelige bestemmelser

Den som har opplysningsplikt etter dette kapitlet, skal innrette sin bokføring slik at opplysningene kan gis og kontrolleres. Departementet kan gi forskrift om hvordan bokføringen skal innrettes.

##### § 7-2. Lønnsopplysninger mv.

##### § 7-3. Finansielle forhold og forsikringer

##### § 7-4. Fordringer og gjeld i selskapsforhold

Aksjeselskap, allmennaksjeselskap samt likestilt selskap og sammenslutning som nevnt i skatteloven § 10-1, og selskap med deltakerfastsetting, jf. skatteloven § 10-40, plikter å gi opplysninger om gjeld og rentebetalinger til personlig skattepliktig. Opplysningene spesifiseres slik at lånesaldo ved inngangen til hver kalendermåned framgår. Bestemmelsen gjelder ikke for lån knyttet til mengdegjeldsbrev og innskudd i bank.

##### § 7-5. Kjøp, salg, formidling, leie, utbetalinger mv.

##### § 7-6. Oppdragstakere og arbeidstakere

##### § 7-7. Aksjonærer mv.

##### § 7-8. Arv

Offentlige myndigheter som forestår skifte, og testamentsfullbyrdere plikter uten hensyn til mulig taushetsplikt å gi de opplysningene som departementet gir forskrift om, til kontroll med skattefastsettingen.

##### § 7-9. Offentlige myndigheter

##### § 7-10. Annen opplysningsplikt for tredjepart

##### § 7-11. Salg av tjenester og utleie gjennom digitale plattformer

##### § 7-12. Kryptoeiendeler

##### § 7-13. Hvem opplysningsplikten påhviler

##### § 7-14. Identifikasjon av skattepliktig og kopi av opplysninger

##### § 7-15. Forskrifter mv.

## Kapittel 8 Opplysningsplikt for skattepliktige, trekkpliktige mv.

##### § 8-1. Alminnelig opplysningsplikt

Den som skal levere skattemelding mv. etter dette kapitlet, skal gi riktige og fullstendige opplysninger. Vedkommende skal opptre aktsomt og lojalt slik at skatteplikten i rett tid blir klarlagt og oppfylt, og varsle skattemyndighetene om eventuelle feil.

##### § 8-2. Skattemelding for formues- og inntektsskatt, svalbardskatt og petroleumsskatt

##### § 8-3. Skattemelding for merverdiavgift

##### § 8-4. Skattemelding for særavgifter

##### § 8-5. Skattemelding for motorkjøretøyavgifter

Den som er skattepliktig etter motorkjøretøy- og båtavgiftsloven, skal levere skattemelding med opplysninger om bruk eller endring av motorkjøretøy og andre opplysninger som har betydning for fastsetting av motorkjøretøyavgifter. Dette gjelder likevel ikke når den skattepliktige har gitt riktige og fullstendige opplysninger til vegmyndighetene.

##### § 8-6. Skattemelding for arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn

##### § 8-7. Skattemelding for merverdiavgiftskompensasjon

Den som krever å få kompensert merverdiavgift etter merverdiavgiftskompensasjonsloven, skal levere skattemelding med opplysninger som har betydning for fastsetting av merverdiavgiftskompensasjon. Grunnlaget for kompensasjonskravet skal kontrolleres og attesteres av statsautorisert revisor eller kommunerevisor.

##### § 8-8. Melding om trekk mv.

##### § 8-9. Selskapsmelding mv. for selskap med deltakerfastsetting

##### § 8-10. Melding om realisasjon av naturgass mv.

##### § 8-11. Melding og annen dokumentasjon for kontrollerte transaksjoner mv.

##### § 8-12. Melding om flernasjonale konserns fordeling av inntekt, skatt mv.

##### § 8-13. Melding om registrering for merverdiavgift og særavgifter

##### § 8-14. Skattemelding og melding for suppleringsskatt

##### § 8-15. Levering av skattemelding mv.

##### § 8-16. Forskrifter mv.

## Kapittel 9 Fastsetting

##### § 9-1. Fastsetting av skattegrunnlaget

##### § 9-2. Beregning av skatt

##### § 9-3. Melding om skatteoppgjør mv.

##### § 9-4. Skatte- og trekkpliktiges endring av fastsetting mv.

##### § 9-5. Trekkpliktiges adgang til å endre fastsatt skatt på utbytte til utenlandske aksjonærer

##### § 9-6. Søknad om refusjon av skatt fastsatt ved trekk

##### § 9-7. Skatteliste

##### § 9-8. Takseringsregler mv.

##### § 9-9. Betalingsnedsettelse og betalingsutsettelse mv. – lempning

## Kapittel 10 Kontroll

##### § 10-1. Kontrollopplysninger fra skattepliktige mv.

##### § 10-2. Kontrollopplysninger fra tredjepart

##### § 10-3. Kontrollopplysninger ved skifte av dødsbo

Utstedes det proklama ved skifte av dødsbo, plikter arving, tingrettsdommer, testamentsfullbyrder og andre som yter hjelp ved skifteoppgjøret, etter krav fra skattemyndighetene å gi opplysninger som er nødvendige for å avgjøre om boet skylder skatt.

##### § 10-4. Kontroll hos den opplysningspliktige

##### § 10-5. Kontrollopplysninger fra offentlige myndigheter

##### § 10-6. Kontrollopplysninger fra tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste

Når særlige hensyn gjør det nødvendig, og det foreligger mistanke om overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne loven, kan Skattedirektoratet eller den direktoratet gir fullmakt pålegge tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste å gi opplysninger om avtalebasert hemmelig telefonnummer eller andre abonnementsopplysninger samt elektronisk kommunikasjonsadresse.

##### § 10-7. Kontrollopplysninger om eierinteresse i utenlandsk selskap mv.

Skattepliktige som direkte eller indirekte har eierinteresse i utenlandsk selskap eller innretning, skal etter krav fra skattemyndighetene gi opplysninger om det utenlandske selskapet eller innretningen. Skattemyndighetene kan kreve at den skattepliktige dokumenterer opplysningene ved for eksempel å gi innsyn i, legge fram, sammenstille, utlevere eller sende inn regnskapsmateriale med bilag, kontrakter, korrespondanse, styreprotokoller, elektroniske programmer og programsystemer, såfremt dokumentene er i den skattepliktiges besittelse. Dersom eierandelen utgjør 50 prosent eller mer, eller den skattepliktige har bestemmende innflytelse i det utenlandske selskapet eller innretningen, plikter den skattepliktige å framskaffe opplysningene. Den skattepliktige plikter å oppbevare dokumentasjonen i fem år etter utløpet av vedkommende skattleggingsperiode. Departementet kan gi forskrift om fritak for og avgrensning av oppbevaringsplikten samt plikten til å framskaffe opplysninger vedrørende utenlandsk selskap eller innretning.

##### § 10-8. Kontroll av motorvogner

##### § 10-9. Plikt til å framvise HMS-kort

Dersom arbeidsgiver skal utstyre en arbeidstaker med HMS-kort etter regler gitt i medhold av arbeidsmiljøloven § 4-1 syvende ledd, kan skattemyndighetene kreve at arbeidstakeren framviser HMS-kortet.

##### § 10-10. Hvem pliktene påhviler i selskap mv.

I enkeltpersonforetak påhviler pliktene etter dette kapitlet innehaveren. I selskap, samvirkeforetak, forening, institusjon eller innretning påhviler pliktene den daglige lederen av virksomheten, eller styrelederen dersom virksomheten ikke har daglig leder. For person bosatt i utlandet eller selskap eller innretning hjemmehørende i utlandet påhviler pliktene personens, selskapets eller innretningens norske representant.

##### § 10-11. Framgangsmåten ved kontroll

##### § 10-12. Politiets bistandsplikt

Politiet skal på anmodning fra skattemyndighetene yte bistand ved kontroll etter dette kapitlet. Politiet kan kreve opplysninger og utlevering av materiale som nevnt i § 10-4.

##### § 10-13. Klage

##### § 10-14. Forskrifter

Departementet kan gi forskrift om framgangsmåten ved kontroll etter dette kapitlet, herunder om hvordan opplysninger skal gis, krav til legitimasjon, varsel og informasjon til den som kontrolleres, tilgang til elektronisk arkiv, kopiering av elektronisk informasjon, krav til rapport, tilbakelevering av dokumenter, sletting av informasjon og om klage over pålegg.

##### § 10-15. Bevissikring

## Kapittel 11 Pålegg om bokføring, revisjon og oppbevaring av regnskapsmateriale

##### § 11-1. Pålegg om bokføring

##### § 11-2. Pålegg om revisjon

##### § 11-3. Pålegg om oppbevaring av regnskapsmateriale

##### § 11-4. Klage over pålegg

## Kapittel 12 Endring uten klage

##### § 12-1. Endring av skattefastsetting mv.

##### § 12-2. Skjønnsfastsetting

##### § 12-3. Endring av vedtak om registrering eller sletting i Merverdiavgiftsregisteret

Skattemyndighetene kan endre vedtak om registrering eller sletting i Merverdiavgiftsregisteret eller i forenklet registreringsordning når det samtidig er truffet vedtak etter § 12-1 som har direkte sammenheng med registrerings- eller slettingsvedtaket.

##### § 12-4. Summarisk fellesoppgjør

##### § 12-5. Fastsetting for flere skattleggingsperioder under ett

For skattepliktig som har skattleggingsperiode på seks måneder eller kortere, kan fastsetting etter § 12-1 foretas samlet, men ikke for et lengre tidsrom enn ett år. Retting av konkrete poster i en skattefastsetting må knyttes til bestemte skattleggingsperioder.

##### § 12-6. Frister for endring av skattefastsetting mv.

##### § 12-7. Utsatt friststart

Når skattelovgivningen foreskriver endring av skattefastsettingen som følge av omstendigheter som inntreffer etter fastsettingen, regnes fristene etter § 12-6 fra utgangen av det kalenderåret da vilkårene for å foreta endringen ble oppfylt.

##### § 12-8. Unntak fra fristene for å ta opp skattefastsetting mv. til endring

Fristene i § 12-6 er ikke til hinder for at skattefastsettingen tas opp til endringnår endringen følger av, eller forutsettes i, utfallet av et søksmålsom følge av en uttalelse fra Sivilombudet i en sak der den skattepliktige er partnår det er klart at vanskelige livsforhold hos den skattepliktige har ført til uriktig fastsetting.

når endringen følger av, eller forutsettes i, utfallet av et søksmål

som følge av en uttalelse fra Sivilombudet i en sak der den skattepliktige er part

når det er klart at vanskelige livsforhold hos den skattepliktige har ført til uriktig fastsetting.

##### § 12-9. Fordeling av kompetanse mellom Oljeskattekontoret og andre skattemyndigheter

Oljeskattekontoret avgjør med bindende virkning for andre skattemyndigheter enn Klagenemnda for petroleumsskatt hvilke inntekts- og formuesposter som omfattes av petroleumsskatteloven § 5 første ledd, og hva som skal anses som skattepliktig inntekt og fradragsberettiget kostnad for finansielle poster som nevnt i petroleumsskatteloven § 3 d annet til syvende ledd.

##### § 12-10. Endring av skattefastsetting overfor trekkpliktige

Skattemyndighetene kan treffe vedtak om endring av skattefastsetting etter § 12-1 overfor den som har trekkplikt etter skattebetalingsloven § 5-4 første ledd (kildeskatteordning), artistskatteloven, Svalbardskatteloven og Jan Mayen-skatteloven.

##### § 12-11. Endring uten klage av andre enkeltvedtak enn vedtak om skattefastsetting

## Kapittel 13 Klage

##### § 13-1. Hvilke avgjørelser som kan påklages og hvem som har klagerett

##### § 13-2. Klage fra andre

##### § 13-3. Klageinstans

##### § 13-4. Klagefrist. Oppreisning for oversittelse av klagefristen.

##### § 13-5. Klagens adressat, form og innhold

##### § 13-6. Saksforberedelse i klagesak

##### § 13-7. Klageinstansens kompetanse

##### § 13-8. Fordeling av kompetanse mellom Klagenemnda for petroleumsskatt og andre skattemyndigheter

Klagenemnda for petroleumsskatt avgjør med bindende virkning for andre skattemyndigheter hvilke inntekts- og formuesposter som omfattes av petroleumsskatteloven § 5 første ledd, og hva som skal anses som skattepliktig inntekt og fradragsberettiget kostnad for finansielle poster som nevnt i petroleumsskatteloven § 3 d annet til syvende ledd.

##### § 13-9. Endring av klagenemndenes avgjørelser

## Kapittel 14 Administrative reaksjoner og straff

##### § 14-1. Tvangsmulkt

##### § 14-2. Saksbehandlingsregler ved ileggelse av tvangsmulkt

##### § 14-3. Tilleggsskatt

##### § 14-4. Unntak fra tilleggsskatt

Tilleggsskatt fastsettes ikkeav riktige og fullstendige opplysninger som er forhåndsutfylt i skattemeldingennår de uriktige eller ufullstendige opplysningene skyldes åpenbare regne- eller skrivefeilnår selger unnlater å beregne merverdiavgift av ordinær bokført omsetning, og det godtgjøres at kjøper har full fradragsrett, eller kjøper ville hatt rett til kompensasjon for merverdiavgiften etter merverdiavgiftskompensasjonslovennår den skattepliktige frivillig retter eller utfyller opplysninger som er gitt eller lagt til grunn tidligere, slik at det kan fastsettes riktig skatt. Dette gjelder ikke hvis rettingen kan anses framkalt ved kontrolltiltak som er eller vil bli satt i verk, eller ved opplysninger som skattemyndighetene har fått fra andre. Tidligere ilagt tilleggsskatt faller ikke bort.når tilleggsskatten for det enkelte forholdet vil bli under 1 000 kroner ellernår den skattepliktige er død.

av riktige og fullstendige opplysninger som er forhåndsutfylt i skattemeldingen

når de uriktige eller ufullstendige opplysningene skyldes åpenbare regne- eller skrivefeil

når selger unnlater å beregne merverdiavgift av ordinær bokført omsetning, og det godtgjøres at kjøper har full fradragsrett, eller kjøper ville hatt rett til kompensasjon for merverdiavgiften etter merverdiavgiftskompensasjonsloven

når den skattepliktige frivillig retter eller utfyller opplysninger som er gitt eller lagt til grunn tidligere, slik at det kan fastsettes riktig skatt. Dette gjelder ikke hvis rettingen kan anses framkalt ved kontrolltiltak som er eller vil bli satt i verk, eller ved opplysninger som skattemyndighetene har fått fra andre. Tidligere ilagt tilleggsskatt faller ikke bort.

når tilleggsskatten for det enkelte forholdet vil bli under 1 000 kroner eller

når den skattepliktige er død.

##### § 14-5. Satser og beregningsgrunnlag for tilleggsskatt

##### § 14-6. Skjerpet tilleggsskatt

##### § 14-7. Overtredelsesgebyr

##### § 14-8. Varsel

I varsel etter § 5-6 om tilleggsskatt og overtredelsesgebyr skal fristen for å uttale seg være minst tre uker. Varsel etter § 5-6 kan unnlates når overtredelsesgebyr ilegges på stedet.

##### § 14-9. Veiledning om taushetsrett mv.

I sak om tilleggsskatt eller overtredelsesgebyr skal skattemyndighetene, så langt det er nødvendig for at en part kan ivareta sine interesser i saken, veilede skattepliktig og tredjepart om rekkevidden av retten til ikke å svare på spørsmål eller utlevere dokumenter eller gjenstander når svaret eller utleveringen kan utsette vedkommende for tilleggsskatt, overtredelsesgebyr eller straff.

##### § 14-10. Utsatt iverksetting av vedtak om sanksjon

##### § 14-11. Domstolenes kompetanse ved prøving av vedtak om administrative sanksjoner

Ved prøving av vedtak om tilleggsskatt og overtredelsesgebyr kan retten prøve alle sider av saken.

##### § 14-12. Kompensasjon for urimelig lang saksbehandlingstid

Departementet kan gi forskrift om utmåling av kompensasjon dersom tilleggsskatt eller overtredelsesgebyr ikke er fastsatt, frafalt eller henlagt innen rimelig tid, herunder hvilken periode kompensasjon skal gis for, hvordan kompensasjon skal gis, hvordan kompensasjon skal utmåles og størrelsen på kompensasjonen.

##### § 14-13. Straff for tredjeparts opplysningssvikt mv.

##### § 14-14. Straff for unnlatt medvirkning til kontroll

Med bot eller fengsel inntil to år straffes den som unnlater å medvirke til kontroll etter § 10-4.

## Kapittel 15 Søksmål mv.

##### § 15-1. Søksmål fra skattepliktige mv.

##### § 15-2. Søksmål fra departementet eller en kommune

##### § 15-3. Partsstilling

##### § 15-4. Søksmålsfrist

##### § 15-5. Adgang til å stille vilkår for å reise søksmål

##### § 15-6. Fastsetting etter avsagt dom mv.

##### § 15-7. Avgjørelse i fordelingstvist

## Kapittel 16 Ikrafttredelse, overgangsbestemmelser og endringer i andre lover

##### § 16-1. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra den tid1 Kongen bestemmer.

Fra samme tidspunkt oppheves lov 13. juni 1980 nr. 24 om ligningsforvaltning (ligningsloven).

##### § 16-2. Overgangsbestemmelser

##### § 16-3. Endringer i andre lover

Fra det tidspunkt loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
