---
title: "Overenskomst mellem Norge og Storbritannia angående den civile rettergang"
identifier: "LOV-1931-01-30"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1931-09-07"
last_updated: "1931-09-07"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1931-01-30"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1931-01-30"
refid: "lov/1931-01-30"
date_in_force: "1931-09-07"
misc_information: "Overenskomsten som er undertegnet i London 30 jan 1931, ble ratifisert for Norges vedkommende 3 juli 1931 og ratifikasjonsdokumentene deretter utvekslet i London 7 aug 1931. Overenskomsten trådte i kraft 7 sep 1931 (jf. artikkel 13). – Jf. overenskomst 12 juni 1961. Den britiske sendemann i Oslo har i note til den norske utenriksminister av 30 sep 1931 meddelt at overenskomsten utstrekkes til også å gjelde Nord-Irland og Skottland med ikrafttredelse for disse lands vedkommende fra 30 okt 1931 ov"
---
# Overenskomst mellem Norge og Storbritannia angående den civile rettergang

## I. Innledning.

##### Art 1.

## II. Forkynnelse av judisielle og ekstra-judisielle dokumenter.

##### Art 2.

Når judisielle eller ekstrajudisielle dokumenter som er oprettet på den ene av de høie kontraherende parters territorium, begjæres forkynt for personer, firmaer, selskaper, foreninger eller andre korporasjoner på den annen høie kontraherende parts territorium, kan sådanne dokumenter forkynnes for mottageren, uten hensyn til hans nasjonalitet, på den måte som omhandles i artikkel 3.

##### Art 3.

##### Art 4.

##### Art 5.

## III. Bevisoptagelser.

##### Art 6.

Når en judisiell myndighet på den ene av de høie kontraherende parters territorium begjærer foretatt bevisoptagelse på den annen høie kontraherende parts territorium, kan sådan bevisoptagelse foretas på den i artikkel 7 beskrevne måte. Bevisoptagelse innbefatter fremleggelse, identifikasjon og undersøkelse av dokumenter.

##### Art 7.

##### Art 8.

##### Art 9.

Den omstendighet at et forsøk på å foreta bevisoptagelse på den i artikkel 8 omhandlede måte er blitt resultatløst fordi et vidne har avslått å møte, avgi forklaring eller fremlegge dokumenter, er ikke til hinder for at der senere fremsettes begjæring overensstemmende med artikkel 7.

##### Art 10.

## IV. Rettshjelp for ubemidlede, fengsling for gjeld og sikkerhetsstillelse for omkostninger.

##### Art 11.

Den ene høie kontraherende parts undersåtter skal på den annen høie kontraherende parts territorium nyte godt av fullstendig samme behandling som den sistnevnte parts egne undersåtter for så vidt angår fri rettshjelp for fattige og fengsling for gjeld; og forutsatt at de bor innen et av disse territorier, skal de ikke plikte å stille sikkerhet for saksomkostninger i noe tilfelle hvor den annen høie kontraherende parts egne undersåtter ikke vilde ha plikt til det.

## V. Almindelige bestemmelser.1
