---
title: "Lov om Finanstilsynet (finanstilsynsloven)"
identifier: "LOV-2024-06-21-41"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2024-06-21"
last_updated: "2024-06-21"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-06-21-41"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2024-06-21-41"
refid: "lov/2024-06-21-41"
date_in_force: "2025-04-01"
last_changed_by: "lov/2025-05-27-18 fra 2025-07-01"
changes_to: "lov/1956-12-07-1, lov/1989-06-16-69, lov/1998-07-17-56, lov/2001-06-15-59, lov/2001-12-14-95, lov/2007-06-29-73, lov/2007-06-29-75, lov/2015-04-10-17, lov/2020-11-20-128, lov/2020-12-18-146, lov/2021-06-18-136, lov/2021-12-22-163"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX,særlig nr. 1 (direktiv 2009/138/EF),nr. 14 (direktiv 2013/36/EU),nr. 23b (direktiv (EU) 2015/849),nr. 30 (direktiv 2009/65/EF),nr. 31ba (direktiv 2014/65/EU)."
misc_information: "Prop. 75 L (2023–2024), Innst. 364 L (2023–2024), Lovvedtak 81 (2023–2024). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 5. og 11. juni 2024. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om Finanstilsynet (finanstilsynsloven)

## Kapittel 1 Alminnelige bestemmelser. Finanstilsynets formål og oppgaver

##### § 1-1. Formålet med Finanstilsynets virksomhet

Finanstilsynets virksomhet etter denne loven skal bidra til finansiell stabilitet og velfungerende markeder.

##### § 1-2. Hvem det føres tilsyn med

##### § 1-3. Tilsyn med foretak og markeder

##### § 1-4. Begrensninger i instruksjons- og omgjøringsmyndighet

## Kapittel 2 Organisering av Finanstilsynet

##### § 2-1. Direktør for Finanstilsynet

Finanstilsynet ledes av en direktør som ansettes av Kongen på åremål for en periode på seks år. Åremålet kan gjentas for ytterligere én periode på inntil seks år.

##### § 2-2. Styre

##### § 2-3. Styrets saksbehandling

##### § 2-4. Forhold til foretak under tilsyn

Finanstilsynets styremedlemmer og ansatte kan ikke være ansatt eller ha lønnet arbeid i eller være med i styre, representantskap eller tilsvarende organ i foretak under tilsyn.

##### § 2-5. Begrensninger i adgang til å handle finansielle instrumenter

##### § 2-6. Melding om lån og kausjon

##### § 2-7. Taushetsplikt

## Kapittel 3 Gjennomføring av tilsyn

##### § 3-1. Opplysningsplikt og rapporteringsplikt for foretak under tilsyn

##### § 3-2. Opplysningsplikt for foretak i samme konsern

##### § 3-3. Opplysningsplikt og rapporteringsplikt for revisor

##### § 3-4. Opplysningsplikt for utenlandske foretak

Utenlandske foretak som nevnt i § 1-2 tredje ledd skal gi Finanstilsynet alle opplysninger som Finanstilsynet krever for å kunne kontrollere at reglene som gjelder for virksomheten i Norge, overholdes.

##### § 3-5. Opplysningsplikt i saker om mulig ulovlig virksomhet

##### § 3-6. Bevissikring

Finanstilsynet kan som ledd i sitt tilsynsarbeid kreve bevissikring ved domstolene etter domstolloven § 44. Krav om bevissikring fremmes for den tingretten hvor de som skal avhøres, bor eller oppholder seg eller realbevis skal undersøkes. For øvrig gjelder tvisteloven § 28-3 tredje ledd og § 28-4.

##### § 3-7. Opplysninger fra Folkeregisteret

Finanstilsynet kan, uten hinder av taushetsplikt, innhente de opplysninger fra folkeregistermyndigheten som er nødvendige for at Finanstilsynet skal kunne utføre oppgaver fastsatt i eller i medhold av lov.

## Kapittel 4 Finanstilsynets virkemidler

##### § 4-1. Pålegg om retting

Finanstilsynet kan pålegge de foretak det har tilsyn med, å rette på forholdet dersom foretaket ikke har overholdt sine plikter etter bestemmelser gitt i eller i medhold av lov, eller har handlet i strid med vilkår for tillatelse. Det samme gjelder dersom foretaket ikke har overholdt vedtekter eller interne retningslinjer fastsatt etter bestemmelser gitt i eller i medhold av lov.

##### § 4-2. Pålegg om stans av ulovlig virksomhet

Antar Finanstilsynet at noen som ikke har nødvendig tillatelse, driver virksomhet som omfattes av § 1-2, kan Finanstilsynet gi pålegg om å stanse virksomheten.

##### § 4-3. Tvangsmulkt

Hvis et pålegg fra Finanstilsynet med hjemmel i lov eller forskrift ikke følges, kan Finanstilsynet bestemme at de personer eller det foretak, foretakets morselskap eller morselskapet i det konsern som foretaket er en del av, som skal oppfylle pålegget, skal betale en tvangsmulkt til forholdet er rettet.

##### § 4-4. Innkalling av foretakets styrende organer

Finanstilsynet kan innkalle til møter i styre, kontrollkomité og representantskap eller tilsvarende organer i foretak under tilsyn. I slike møter og i generalforsamlinger kan Finanstilsynet la seg representere og sette fram forslag, men har ikke stemmerett. Finanstilsynet kan stille krav om ekstraordinær generalforsamling. Blir ekstraordinær generalforsamling ikke innkalt når Finanstilsynet har stilt krav om det, kan Finanstilsynet kalle inn til slik generalforsamling.

##### § 4-5. Anmeldelse

##### § 4-6. Utkontraktering

## Kapittel 5 Klage over Finanstilsynets vedtak

##### § 5-1. Finanstilsynsklagenemnda

##### § 5-2. Søksmål

## Kapittel 6 Andre bestemmelser

##### § 6-1. Utgifter

##### § 6-2. Granskninger mv.

##### § 6-3. Finanstilsynets behandling av meldinger, tips mv.

Departementet kan i forskrift gi regler om Finanstilsynets behandling av saker som gjelder meldinger, tips eller lignende opplysninger om overtredelser av regelverk.

##### § 6-4. Straff

## Kapittel 7 Ikrafttreden og overgangsbestemmelser. Endringer i andre lover

##### § 7-1. Ikrafttreden

##### § 7-2. Overgangsbestemmelser

Departementet kan gi overgangsbestemmelser. § 6-4 gjelder bare for overtredelser som finner sted etter lovens ikrafttredelse.

##### § 7-3. Endring av andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
