---
title: "Lov om fastsettelse av finansielle referanseverdier (referanseverdiloven)"
identifier: "LOV-2015-12-04-95"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2015-12-04"
last_updated: "2015-12-04"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2015-12-04-95"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2015-12-04-95"
refid: "lov/2015-12-04-95"
date_in_force: "2016-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-05-27-18 fra 2025-07-01"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX forordning (EU) 2016/1011."
misc_information: "Lovens tittel endret ved lov 6 des 2019 nr. 76 (ikr. 20 des 2019 iflg. res. 20 des 2019 nr. 1913)."
---
# Lov om fastsettelse av finansielle referanseverdier (referanseverdiloven)

##### § 1. Referanseverdiforordningen

##### § 2. Tillatelse til eller godkjenning av administratorer

Finanstilsynet gir tillatelse til eller godkjenner registrering av administratorer av referanseverdier etter referanseverdiforordningen. Finanstilsynet kan trekke tilbake eller suspendere en tillatelse eller godkjenning etter artikkel 35 i referanseverdiforordningen.

##### § 3. Tilsyn mv.

##### § 4. Særskilt opplysningsplikt for bidragsytere til en varereferanseverdi

Finanstilsynet kan kreve at bidragsytere til referanseverdier som nevnt i referanseverdiforordningens artikkel 3 nr. 1 punkt 23 utleverer opplysningene i standardisert format, og kan kreve utlevert transaksjonsrapportering. I tillegg kan Finanstilsynet kreve direkte tilgang til handelssystemene.

##### § 5. Opplysningsplikt for enhver ved mistanke om overtredelse

##### § 6. Bevissikring

##### § 7. Pålegg om retting

Dersom Finanstilsynet har grunn til å anta at noen handler i strid med bestemmelser gitt i eller i medhold av denne loven, eller vedtak fattet med hjemmel i loven, kan Finanstilsynet pålegge vedkommende å rette forholdet.

##### § 8. Pålegg om publisering

Finanstilsynet kan gi administrator eller andre som har publisert en referanseverdi, pålegg om å publisere en rettelse til referanseverdien.

##### § 9. Tvangsmulkt

Ved pålegg etter §§ 7 og 8 kan Finanstilsynet fastsette en tvangsmulkt som løper for hver dag som går etter utløpet av fristen som er satt for oppfyllelse av pålegget, inntil pålegget er oppfylt.

##### § 10. Forbud mot å ha ledelsesfunksjon

##### § 11. Administrativ inndragning

##### § 12. Overtredelsesgebyr

##### § 13. Momenter ved ileggelse av overtredelsesgebyr

Ved avgjørelsen av om overtredelsesgebyr skal ilegges og ved utmåling av gebyr kan det blant annet tas hensyn tilovertredelsens grovhet og varighetgraden av skyld hos overtrederenovertrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntekt og eiendeleroppnådd fortjeneste eller unngått taptap påført tredjeperson som følge av overtredelsenvilje til å samarbeide med myndighetenetidligere overtredelser

overtredelsens grovhet og varighet

graden av skyld hos overtrederen

overtrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntekt og eiendeler

oppnådd fortjeneste eller unngått tap

tap påført tredjeperson som følge av overtredelsen

vilje til å samarbeide med myndighetene

tidligere overtredelser

##### § 14. Ikrafttredelse
