---
title: "Lov om visse forhold vedrørende de politiske partiene (partiloven)"
identifier: "LOV-2005-06-17-102"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2005-06-17"
last_updated: "2005-06-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2005-06-17-102"
department: "Kommunal- og distriktsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2005-06-17-102"
refid: "lov/2005-06-17-102"
date_in_force: "2006-01-01, 2005-07-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-105 fra 2026-01-01"
changes_to: "lov/1998-05-22-30"
misc_information: "Jf. lov 16 juni 2023 nr. 62 om valg til Stortinget, fylkesting og kommunestyrer (valgloven)."
---
# Lov om visse forhold vedrørende de politiske partiene (partiloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Lovens formål og virkeområde

## Kapittel 2. Registrering av politiske partier

##### § 2. Registreringsmyndigheten. Virkninger av registreringen

##### § 3. Vilkår for registrering av partinavn i Partiregisteret

##### § 4. Endring av registrert partinavn. Sammenslåing av partier under nytt navn

##### § 5. Avregistrering. Når et partinavn blir fritt

##### § 6. Opplysning om hvem som sitter i partiets utøvende organ

##### § 7. Kunngjøring av vedtak

Registreringsmyndigheten skal kunngjøre vedtak om registrering av nye partinavn eller sletting av navn fra Partiregisteret.

##### § 8. Klage

##### § 9. Forskrift

Departementet kan i forskrift gi utfyllende bestemmelser om registreringsordningen og om registreringsmyndighetens virksomhet.

## Kapittel 3. Finansiering av politiske partiers organisasjoner og folkevalgte grupper

##### § 10. Overordnede prinsipper for offentlig støtte

##### § 11. Statlig tilskudd til politiske partiers organisasjoner og ungdomsorganisasjoner på nasjonalt nivå

##### § 12. Statlig tilskudd til politiske partiers organisasjoner og ungdomsorganisasjoner i fylkene

##### § 13. Statlig tilskudd til politiske partiers organisasjoner i kommunene

##### § 14. Departementets adgang til å holde tilbake statsstøtten

Departementet kan sette som vilkår for utbetaling av statstilskudd til et parti eller partiledd at dette har foretatt innberetning etter reglene i kapittel 4.

##### § 15. Klage over vedtak om statlig støtte

Vedtak om tildeling av statsstøtte kan påklages til Partilovnemnda, jf. kapittel 5, innen tre uker etter at det ble fattet. Nemndas vedtak kan bringes inn for domstolene.

##### § 16. Forskrift

Departementet kan gi forskrift om at stemmestøtte ikke skal utbetales under en viss beløpsgrense.

## Kapittel 4. Støtte fra andre. Regnskap, bokføring og innberetning. Offentliggjøring

##### § 17. Adgangen til å motta bidrag

Det er tillatt for alle å gi bidrag til politiske partier og partiledd med de begrensninger som følger av § 17 a.

##### § 17 a. Forbud mot bidrag fra enkelte bidragsytere. Særskilte plikter i tilknytning til ulovlige bidrag

##### § 18. Regnskapsplikt, bokføringsplikt, innberetningsplikt mv.

##### § 18 a. Plikt til registrering og krav til regnskapssystem

##### § 18 b. Dokumentasjon og oppbevaring av regnskapsmateriale

##### § 19. Inntekter som skal innberettes

##### § 20. Identifisering av bidrag, bidragsytere og sponsorer. Erklæring om avtaler

##### § 20 a. Kostnader som skal innberettes

##### § 20 b. Balansetall som skal innberettes

##### § 21. Erklæringer, signatur og kontaktpersoner

##### § 21 a. Revisjonsplikt. Særskilte bestemmelser om revisjon av politiske partier

##### § 22. Offentliggjøring

##### § 22 a. Forskrift

##### § 23. Innsyn i partiers regnskaper og avtaler med bidragsytere

## Kapittel 5. Nemnd for kontroll med partifinansieringen, klagebehandling mv.

##### § 24. Nemnd for kontroll med partifinansieringen og klagebehandling

##### § 25. Oppnevning av Partilovnemnda. Sammensetning

##### § 26. Nemndas årlige rapport

Nemnda skal avgi årlig rapport om sin virksomhet. Rapporten overleveres departementet innen 1. oktober.

##### § 27. Forskrift

Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om nemndas virksomhet og sammensetning. Departementet kan videre gi forskrift om klagerett over nemndas avgjørelser i saker om dokumentinnsyn etter forvaltningsloven og offentlighetsloven og saksomkostninger etter forvaltningsloven § 36. Departementet kan i forskrift gi tilsvarende bestemmelser om Partirevisjonsutvalget.

## Kapittel 6. Administrative sanksjoner, inndragning og straff

##### § 28. Administrative sanksjoner

##### § 29. Inndragning

##### § 30. Straff

## Kapittel 7. Ikrafttredelses- og overgangsregler

##### § 31. Ikrafttredelse og overgangsbestemmelser
