---
title: "Lov om verdipapirhandel (verdipapirhandelloven)"
identifier: "LOV-2007-06-29-75"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2007-06-29"
last_updated: "2007-06-29"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2007-06-29-75"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2007-06-29-75"
refid: "lov/2007-06-29-75"
date_in_force: "2007-11-01, 2008-01-01, 2008-11-01, 2009-03-16"
last_changed_by: "lov/2024-06-25-60 fra 2025-08-01, lov/2025-05-27-18 fra 2025-07-01"
changes_to: "lov/1997-06-19-79"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 29a (forordning (EU) nr. 596/2014), nr. 29bd (forordning (EU) 2017/1129), nr. 29f (forordning (EU) nr. 236/2012), nr. 31ba (direktiv 2014/65/EU), nr. 31baa (forordning (EU) nr. 600/2014), nr. 31bc (forordning (EU) nr. 648/2012), nr. 31bh (forordning (EU) 2015/2365), nr. 31cc (forordning (EU) 2022/858)."
misc_information: "Loven er satt delvis ikr. 1 nov 2007, delvis 1 jan 2008 iflg. res. 29 juni 2007 nr. 752, se § 18-1. – Jf. tidligere lov 19 juni 1997 nr. 79. Endring i § 17-1 (1) bokstav m ved lov 23 april 2021 nr. 22 ble opphevet ved lov 10 april 2025 nr. 11 før ikrafttredelse."
---
# Lov om verdipapirhandel (verdipapirhandelloven)

## Del 1. Formål, virkeområde og sentrale definisjoner

### Kapittel 1. Formål og virkeområde

##### § 1-1. Lovens formål

Lovens formål er å legge til rette for sikker, ordnet og effektiv handel i finansielle instrumenter og å sikre investorbeskyttelse.

##### § 1-2. Lovens stedlige virkeområde

Loven gjelder for virksomhet i Norge, med mindre noe annet er bestemt. Kongen avgjør i hvilken utstrekning loven skal gjøres gjeldende for Norges økonomiske sone og for Svalbard, Jan Mayen og bilandene.

##### § 1-3. Forskrifter

Departementet kan i forskrift gi nærmere bestemmelser om verdipapirforetak, markedsoperatør, regulert marked, datarapporteringsforetak og markedsaktører for øvrig dersom dette i særlige tilfeller er nødvendig av hensyn til sikker, ordnet og effektiv handel i finansielle instrumenter, beskyttelse av forbrukere eller Norges utenrikspolitiske interesser.

##### § 1-4. (Opphevet)

### Kapittel 2. Definisjoner

##### § 2-1. Investeringstjenester og investeringsvirksomhet

##### § 2-2. Finansielle instrumenter

##### § 2-3. Definisjoner knyttet til investeringstjenester og investeringsvirksomhet

##### § 2-4. Definisjoner knyttet til finansielle instrumenter

##### § 2-5. Nærstående

Som noens nærstående menes:ektefelle eller en person som vedkommende bor sammen med i ekteskapslignende forhold,mindreårige barn til vedkommende selv, samt mindreårige barn til en person som nevnt i nr. 1 som vedkommende bor sammen med,selskap innen samme konsern som vedkommende,selskap hvor vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1, 2 eller 5, har slik innflytelse som nevnt i aksjeloven § 1-3 annet ledd, allmennaksjeloven § 1-3 annet ledd eller selskapsloven § 1-2 annet ledd,noen som det må antas at vedkommende har forpliktende samarbeid med når det gjelder å gjøre bruk av rettighetene som eier av et finansielt instrument, herunder samarbeid der et tilbud vanskeliggjøres eller hindres.

ektefelle eller en person som vedkommende bor sammen med i ekteskapslignende forhold,

mindreårige barn til vedkommende selv, samt mindreårige barn til en person som nevnt i nr. 1 som vedkommende bor sammen med,

selskap innen samme konsern som vedkommende,

selskap hvor vedkommende selv eller noen som er nevnt i nr. 1, 2 eller 5, har slik innflytelse som nevnt i aksjeloven § 1-3 annet ledd, allmennaksjeloven § 1-3 annet ledd eller selskapsloven § 1-2 annet ledd,

noen som det må antas at vedkommende har forpliktende samarbeid med når det gjelder å gjøre bruk av rettighetene som eier av et finansielt instrument, herunder samarbeid der et tilbud vanskeliggjøres eller hindres.

##### § 2-6. Tilknyttede tjenester

##### § 2-7. Definisjoner knyttet til foretak, handelsplasser mv.

##### § 2-8. Andre definisjoner

## Del 2. Generelle bestemmelser

### Kapittel 3. Generelle atferdsbestemmelser mv.

#### I. Markedsmisbruk, ulovlig spredning av innsideinformasjon, offentliggjøringsplikter mv.

##### § 3-1. Markedsmisbruksforordningen

##### § 3-2. Anvendelse på egenkapitalbevis

Egenkapitalbevis er å anse som finansielle instrumenter etter markedsmisbruksforordningen artikkel 3 nr. 1 punkt 1. Markedsmisbruksforordningens bestemmelser om aksjer gjelder tilsvarende for egenkapitalbevis så langt de passer.

##### § 3-3. Personer med ledelsesansvar, meldeplikt

##### § 3-4. Presisering av personelt virkeområde

Forbudet mot innsidehandel og markedsmanipulasjon i markedsmisbruksforordningen artikkel 14 bokstav a og b og artikkel 15 gjelder også for en fysisk person som for en juridisk persons regning deltar i beslutninger om å gjennomføre slike handlinger eller unnlatelser.

##### § 3-4 a. Innsidelister for utstedere på vekstmarked for små og mellomstore bedrifter

Innsidelister for utstedere av finansielle instrumenter som er tatt opp til handel på et vekstmarked for små og mellomstore bedrifter i Norge, skal omfatte alle personer som er nevnt i markedsmisbruksforordningen artikkel 18 nr. 1 bokstav a.

#### II. Salg av finansielle instrumenter som selgeren ikke eier mv.

##### § 3-5. Shortsalgforordningen

##### § 3-6. Anvendelse på egenkapitalbevis

Shortsalgforordningens bestemmelser om aksjer gjelder tilsvarende for egenkapitalbevis så langt de passer.

#### III. Urimelige forretningsmetoder

##### § 3-7. Forbud mot urimelige forretningsmetoder

##### § 3-8. (Opphevet)

##### § 3-9. (Opphevet)

##### § 3-10. (Opphevet)

##### § 3-11. (Opphevet)

##### § 3-12. (Opphevet)

##### § 3-13. (Opphevet)

##### § 3-14. (Opphevet)

##### § 3-14a. (Opphevet)

### Kapittel 4. Meldeplikt

##### § 4-1. Virkeområde

Bestemmelsene i dette kapittel gjelder for aksjer opptatt til handel på regulert marked i en utsteder med Norge som hjemstat. Norge skal anses som hjemstat for utstedere som nevnt i § 5-4 annet til fjerde ledd. Der Norge er vertsstat for en utsteder, gjelder hjemstatens lovgivning for så vidt gjelder forholdene regulert i dette kapittel.

##### § 4-2. Flagging av aksjer og stemmeretter

##### § 4-3. Flagging av andre finansielle instrumenter

##### § 4-4. Flagging som følge av annen omstendighet

##### § 4-5. Unntak fra flaggeplikten

##### § 4-6. Aggregering

##### § 4-7. Frist for melding

##### § 4-8. Krav til melding

### Kapittel 5. Løpende og periodisk informasjonsplikt, offentliggjøring mv.

#### I. Løpende informasjonsplikt

##### § 5-1. (Opphevet)

##### § 5-2. (Opphevet)

##### § 5-3. (Opphevet)

#### II. Periodisk informasjonsplikt mv.

##### § 5-4. Virkeområde

##### § 5-5. Årsrapport

##### § 5-5a. Rapportering om betalinger til myndigheter mv.

Utstedere som driver virksomhet innen utvinningsindustrien, skal utarbeide og offentliggjøre en årlig rapport med opplysninger om sine betalinger til myndigheter på land- og prosjektnivå. Det samme gjelder utstedere som driver skogsdrift innen ikke-beplantet skog. Det skal i årsberetningen opplyses om hvor rapporten er offentliggjort.

Utstederens årsrapport skal inneholde erklæring fra de personene som er ansvarlig hos utstederen, med tydelig angivelse av navn og stillingsbetegnelse, om at rapport etter første ledd, etter deres beste overbevisning, er utarbeidet i samsvar med kravene i denne bestemmelsen med tilhørende forskrift.

Plikten til å utarbeide en årlig rapport etter første ledd første og annet punktum gjelder ikke for utsteder som utarbeider en årlig rapport etter tilsvarende utenlandsk regelverk. Det samme unntaket gjelder dersom opplysninger etter første ledd første punktum er tatt inn i morselskapets årlige rapport om konsernets betalinger til myndigheter utarbeidet som konsernrapportering etter reglene i denne paragraf med tilhørende forskrift eller etter tilsvarende utenlandsk regelverk.

Departementet kan i forskrift fastsette at rapporteringsplikten etter første ledd bare skal gjelde for utstedere over en gitt størrelse og betalinger over gitte terskelverdier, samt fastsette andre unntak fra første ledd. Departementet kan i forskrift også fastsette at rapporten skal inneholde andre opplysninger enn betalinger til myndigheter, hva som anses som tilsvarende utenlandsk regelverk, samt gi nærmere regler om definisjoner, offentliggjøring og konsernrapportering.

##### § 5-6. Halvårsrapport

##### § 5-7. Utstedere fra land utenfor EØS

Departementet fastsetter forskrift til gjennomføring av direktiv 2004/109/EF1 artikkel 23. Departementet kan dessuten bestemme at nasjonal lovgivning som gjennomfører artikkel 10 i direktiv 2004/25/EF2 og artikkel 1 og 2 i direktiv 2006/46/EF skal gjelde tilsvarende for utstedere fra land utenfor EØS.

##### § 5-8. Endringer i aksjekapital, rettigheter, lån og vedtekter

##### § 5-8a. (Opphevet)

##### § 5-9. Informasjon til aksjeeiere mv.

##### § 5-10. Informasjon til långivere mv.

##### § 5-11. (Opphevet)

#### III. Offentliggjøring mv.

##### § 5-12. Offentliggjøring, innsending og oppbevaring av opplysninger

##### § 5-13. Språk

#### IV. Likebehandling

##### § 5-14. Likebehandling

### Kapittel 6. Tilbudsplikt og frivillige tilbud ved oppkjøp

##### § 6-1. Tilbudsplikt ved aksjeerverv

##### § 6-2. Unntak for visse typer erverv

##### § 6-3. Unntak for visse institusjoner

Tilbudsplikt etter § 6-1 og § 6-6 inntrer ikke når en finansinstitusjon erverver aksjer i et selskap for å unngå eller begrense tap på engasjement. Institusjonen skal straks gi melding om slikt erverv til tilbudsmyndigheten. Tilbudsmyndigheten kan pålegge institusjonen plikt til innen en fastsatt frist å fremsette tilbud som nevnt i § 6-1 eller å avhende aksjer slik at tilbudsplikten bortfaller.

Tilbudsplikten etter § 6-1 og § 6-6 gjelder ikke for Statens finansfond.

##### § 6-4. Tilbudsmyndigheten

Finanstilsynet er tilbudsmyndighet for selskaper etablert i Norge og selskaper notert på regulert marked i Norge.

##### § 6-5. Konsolidering

##### § 6-6. Gjentatt tilbudsplikt og etterfølgende erverv

##### § 6-7. Samtykke til aksjeerverv

Hvis et erverv etter selskapets vedtekter er avhengig av styrets samtykke, anses styret å ha samtykket hvis ikke saken er avgjort innen tre uker etter at melding om ervervet er mottatt av selskapet.

##### § 6-8. Melding til tilbudsmyndigheten

##### § 6-9. Salg av aksjer

##### § 6-10. Tilbudet

##### § 6-11. Tilbudsperioden

##### § 6-12. Nytt tilbud

##### § 6-13. Krav til tilbudsdokument

##### § 6-14. Godkjennelse og offentliggjøring av tilbudet

##### § 6-15. Gebyr

Tilbudsmyndigheten kan kreve gebyr av tilbyder til dekning av utgifter ved godkjenning som nevnt i § 6-14.

##### § 6-16. Selskapets uttalelse om tilbudet

##### § 6-17. Begrensning i selskapets handlefrihet

##### § 6-18. Offentliggjøring av resultat av fremsatt tilbud

Tilbyder skal straks offentliggjøre resultatet av ethvert fremsatt tilbud.

##### § 6-19. Frivillige tilbud

##### § 6-20. Utøvelse av aksjeeierrettigheter ved forsømmelse av tilbudsplikt

Aksjeeiere som forsømmer sin tilbudsplikt etter § 6-1, § 6-2 annet ledd eller § 6-6 kan, mens tilbudsplikten foreligger, ikke utøve andre rettigheter i selskapet enn retten til utbytte og til fortrinnsrett ved kapitalforhøyelse, uten samtykke fra et flertall av de øvrige aksjeeierne.

##### § 6-21. Tvangssalg av aksjer

##### § 6-22. Tvungen overføring av aksjer i forbindelse med tilbudsplikt og frivillig tilbud

##### § 6-23. Overtakelsestilbud med tilknytning til flere stater

### Kapittel 7. Prospektkrav ved offentlige tilbud og opptak til handel

#### I. EØS-prospekter

##### § 7-1. Prospektforordningen

##### § 7-2. Anvendelse på egenkapitalbevis

Egenkapitalbevis er å anse som verdipapirer som definert i prospektforordningen artikkel 2 bokstav a. Prospektforordningens bestemmelser om aksjer og § 7-4 første ledd gjelder tilsvarende for egenkapitalbevis så langt det passer.

##### § 7-3. Beløpsgrense for plikt til å utarbeide EØS-prospekt

Offentlig tilbud om tegning eller kjøp av verdipapirer er unntatt fra kravet om å utarbeide EØS-prospekt etter artikkel 3 nr. 1 i prospektforordningen dersom det samlede vederlaget for hvert slikt tilbud i EØS er mindre enn 8 millioner euro beregnet over en periode på tolv måneder.

##### § 7-4. Ansvar for EØS-prospekt

#### II. Nasjonale prospekter

##### § 7-5. Plikt til å utarbeide nasjonale prospekter

##### § 7-6. Unntak fra plikt til å utarbeide nasjonale prospekter

Artikkel 1 nr. 4 og nr. 6 første punktum i prospektforordningen, jf. § 7-1, om unntak fra plikt til å utarbeide prospekt ved offentlig tilbud gjelder tilsvarende for nasjonale prospekter.

##### § 7-7. Innhold i og ansvar for nasjonale prospekter

##### § 7-8. Registrering av nasjonale prospekter i Foretaksregisteret

Nasjonale prospekter skal registreres i Foretaksregisteret før offentliggjøring.

##### § 7-9. Gyldighet og offentliggjøring av nasjonale prospekter

##### § 7-10. Tillegg til nasjonale prospekter

##### § 7-11. Tilbakekall av aksept gitt i tilknytning til nasjonale prospekter

#### III. Generelle bestemmelser

##### § 7-12. Prospektmyndigheten

##### § 7-13. Særlige virkemidler for prospektmyndigheten

##### § 7-14. Gebyr til dekning av utgifter til prospektkontroll

##### § 7-15. Utfyllende forskrifter

Departementet kan fastsette utfyllende forskrifter til §§ 7-1 til 7-14, herunder fastsette ytterligere unntak fra prospektplikt.

##### § 7-16. (Opphevet)

##### § 7-17. (Opphevet)

##### § 7-18. (Opphevet)

##### § 7-19. (Opphevet)

##### § 7-20. (Opphevet)

##### § 7-21. (Opphevet)

### Kapittel 8. Gjennomføring av verdipapirmarkedsforordningen og DLT-forordningen

##### § 8-1. Verdipapirmarkedsforordningen

##### § 8-2. Gjennomføring av DLT-forordningen

##### § 8-3. (Opphevet)

##### § 8-4. (Opphevet)

##### § 8-5. (Opphevet)

##### § 8-6. (Opphevet)

##### § 8-7. (Opphevet)

## Del 3. Verdipapirforetak

### Kapittel 9. Søknad om og vilkår for tillatelse

#### I. Søknad, saksbehandlingsregler og tilbakekall

##### § 9-1. Tillatelse til å yte investeringstjenester og investeringsvirksomhet samt tilknyttede tjenester

##### § 9-2. Systematisk internalisering

##### § 9-3. Unntak fra krav om tillatelse

##### § 9-4. Lovens anvendelse for kredittinstitusjoner

##### § 9-5. Lovens anvendelse ved salg og rådgivning knyttet til strukturerte innskudd

##### § 9-6. Søknad om tillatelse

##### § 9-7. Endring og tilbakekall av tillatelse

##### § 9-7 a. Oppnevning av administrator

##### § 9-8. Markedsoperatørers adgang til å drive multilateral handelsfasilitet eller organisert handelsfasilitet

Departementet kan gi markedsoperatør tillatelse til å drive en multilateral handelsfasilitet eller en organisert handelsfasilitet dersom operatøren oppfyller kravene i loven her.

#### II. Vilkår for tillatelse

##### § 9-9. Organisasjonsform

##### § 9-10. Krav til ledelsen av foretaket

##### § 9-11. Styrets oppgaver og ansvar

##### § 9-12. Eierforhold mv.

##### § 9-13. Melding om erverv av eierandeler i verdipapirforetak mv.

##### § 9-14. Saksbehandlingsfrister mv.

##### § 9-15. Egnethetsvurdering ved erverv mv.

##### § 9-16. Generelle krav til organisering av virksomheten

##### § 9-16 a. Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap

##### § 9-17. Telefonsamtaler og elektronisk kommunikasjon

##### § 9-18. Kundemidler og sikkerhetsstillelse mv.

##### § 9-19. Produktstyring

##### § 9-20. Klagebehandling

Departementet kan i forskrift gi regler om klagebehandling.

##### § 9-21. Filial

##### § 9-22. Definisjoner av algoritmehandel og direkte elektronisk tilgang

##### § 9-23. Algoritmehandel

##### § 9-24. Direkte elektronisk tilgang

##### § 9-25. Alminnelig clearingmedlem

#### III. Særlige krav til multilaterale handelsfasiliteter og organiserte handelsfasiliteter

##### § 9-26. Handelsprosessen og gjennomføring av transaksjoner på multilaterale handelsfasiliteter og organiserte handelsfasiliteter

##### § 9-27. Særlige krav til multilaterale handelsfasiliteter

##### § 9-28. Særlige krav til organiserte handelsfasiliteter

##### § 9-29. Markedsovervåkning på multilaterale handelsfasiliteter og organiserte handelsfasiliteter

##### § 9-30. Suspensjon og strykning av finansielle instrumenter fra handel

##### § 9-30 a. Saksbehandling mv.

Departementet kan fastsette bestemmelser i forskrift om at § 11-13, § 12-2 syvende ledd og § 12-4 åttende ledd helt eller delvis skal gjelde i tilpasset form for operatør av multilaterale handelsfasiliteter og organiserte handelsfasiliteter. Departementet kan fastsette bestemmelser i forskrift om saksbehandlingen for beslutninger fattet av operatør av multilaterale handelsfasiliteter og organiserte handelsfasiliteter og bestemmelser om klage og omgjøring for slike beslutninger.

#### IV. Vekstmarked for små og mellomstore bedrifter

##### § 9-31. Vekstmarked for små og mellomstore bedrifter

#### V. Grensekryssende virksomhet og filialetablering i annen EØS-stat

##### § 9-32. Melding om utøvelse av virksomhet i annen EØS-stat

##### § 9-33. Melding om etablering av filial eller bruk av tilknyttet agent etablert i annen EØS-stat

##### § 9-34. Virksomhet i Norge fra foretak med hovedsete i annen EØS-stat

##### § 9-35. Verdipapirhandellovens anvendelse for filial eller norsk tilknyttet agent av verdipapirforetak med hovedsete i annen EØS-stat

#### VI. Foretak med hovedsete utenfor EØS

##### § 9-36. Etablering av filial av foretak med hovedsete utenfor EØS

##### § 9-37. Verdipapirhandellovens anvendelse for filial av foretak med hovedsete utenfor EØS

#### VII. Verdipapirforetakenes sikringsfond

##### § 9-38. Verdipapirforetakenes sikringsfond

#### VIII Kapitalforhold mv.

##### § 9-39. Startkapital

##### § 9-40. Minstekrav til ansvarlig kapital

##### § 9-41. Beregningsgrunnlag

##### § 9-42. Krav til bevaringsbuffer, systemrisikobuffer, buffer for systemviktige foretak og motsyklisk kapitalbuffer

##### § 9-43. Likviditet og stabil finansiering

##### § 9-44. Unntak fra allmennaksjeloven § 8-1 og aksjeloven § 8-1

Allmennaksjeloven § 8-1 annet ledd og aksjeloven § 8-1 annet ledd gjelder ikke for verdipapirforetak.

##### § 9-45. Høyeste engasjement med en enkelt motpart

##### § 9-46. Konsolidering

##### § 9-47. Vurdering av samlet kapitalbehov og tilsynsmessig oppfølging

##### § 9-48. Opplysningskrav

##### § 9-49. Retting og pålegg

##### § 9-50. Godtgjørelsesutvalg

##### § 9-51. Rapportering av særlig høy godtgjørelse

##### § 9-52. Tilsynsmessig oppfølgning

##### § 9-53. Retting og pålegg

##### § 9-54. Ytterligere kapitalkrav

##### § 9-55. Særskilte likviditetskrav

##### § 9-56. Offentliggjøringskrav

##### § 9-57. Verdipapirforetak med morforetak i en tredjestat

### Kapittel 10. Verdipapirforetakets virksomhet mv.

#### I. Generelle bestemmelser

##### § 10-1. Løpende overensstemmelse med vilkår for tillatelse

##### § 10-1a. Format for informasjon til kunden

##### § 10-2. Interessekonflikter

##### § 10-3. Verdipapirforetaks adgang til å drive annen næringsvirksomhet

##### § 10-4. Ansattes adgang til å drive næringsvirksomhet mv.

##### § 10-5. Taushetsplikt for verdipapirforetak og dets ansatte mv.

#### II. Klassifisering av kunder

##### § 10-6. Profesjonelle kunder

##### § 10-7. Ikke-profesjonelle kunder

##### § 10-8. Krav til prosedyre ved avkall på beskyttelse som ikke-profesjonell

#### III. Investorbeskyttelse

##### § 10-9. God forretningsskikk

##### § 10-10. Informasjon til kunden

##### § 10-10 a. Opplysningsplikt overfor livsforsikringsforetak og pensjonsforetak

##### § 10-11. Særskilte krav for uavhengig investeringsrådgivning

##### § 10-12. Vederlag fra eller til andre enn kunden

##### § 10-13. Avlønning av ansatte

##### § 10-14. Kompetansekrav for ansatte

##### § 10-15. Vurdering av egnethet og hensiktsmessighet

##### § 10-15 a. Salg av visse gjelds- og kapitalinstrumenter til ikke-profesjonelle kunder

##### § 10-16. Ikke-komplekse finansielle instrumenter

##### § 10-17. Rapportering til kunder mv.

##### § 10-18. Tjenesteyting via annet verdipapirforetak

##### § 10-19. Best mulig resultat ved utførelse av ordre

##### § 10-20. Offentliggjøring av informasjon om ordreutførelse

##### § 10-21. Håndtering av kundeordre

##### § 10-22. Tilknyttede agenter

##### § 10-23. Tjenesteyting overfor kvalifiserte motparter

##### § 10-23a. Tjenesteyting overfor profesjonelle kunder

##### § 10-24. Nemndsbehandling av tvister

Finansforetaksloven § 16-3 gjelder tilsvarende for verdipapirforetak.

##### § 10-25. Lenke til nettbasert prisportal

Departementet kan i forskrift fastsette en plikt for verdipapirforetak til å lenke til prisopplysninger i nettbaserte prisportaler.

## Del 4. Regulerte markeder

### Kapittel 11. Søknad og vilkår for tillatelse for regulert marked

#### I. Tillatelse, søknad og tilbakekall

##### § 11-1. Tillatelse til å drive et regulert marked og løpende overensstemmelse med vilkår

##### § 11-2. Søknad om tillatelse

##### § 11-3. Endring og tilbakekall av tillatelse

##### § 11-4. Sammenslåing og deling av regulert marked mv.

##### § 11-5. Virksomhet i utlandet

#### II. Vilkår for tillatelse

##### § 11-6. Organisasjonsform

##### § 11-7. Krav til ledelsen av markedsoperatøren

##### § 11-8. Styrets oppgaver og ansvar

##### § 11-9. Nominasjonskomité

Departementet kan i forskrift fastsette regler om krav om nominasjonskomité for markedsoperatøren.

##### § 11-10. Eierkontroll for regulert marked som ikke er børs

##### § 11-11. Internkontroll

##### § 11-12. Revisor

Finanstilsynet kan gi nærmere regler om revisors arbeidsoppgaver i en markedsoperatør.

##### § 11-13. Taushetsplikt for en markedsoperatør og dennes ansatte mv.

##### § 11-14. Habilitetskrav

##### § 11-15. Adgangen til å eie finansielle instrumenter m.m.

##### § 11-16. Krav til ansvarlig kapital

##### § 11-17. Likviditetskrav

##### § 11-18. Organisatoriske krav

##### § 11-19. Robuste systemer og automatiske handelssperrer på regulert marked

##### § 11-20. Avtaler med prisstillere

##### § 11-21. Algoritmehandel

##### § 11-22. Direkte elektronisk tilgang

##### § 11-23. Samlokaliseringstjenester og avgiftsstruktur

##### § 11-24. Minste tillatte kursendring

##### § 11-25. Synkronisering

##### § 11-26. Transaksjonsrapportering på vegne av verdipapirforetak

### Kapittel 12 Virksomhetskrav for regulerte markeder

##### § 12-1. Virksomhetsbegrensninger

##### § 12-2. Opptak til handel av finansielle instrumenter mv.

##### § 12-3. Suspensjon og strykning av finansielle instrumenter

##### § 12-4. Medlemskap på regulert marked

##### § 12-5. Markedsovervåkning

##### § 12-6. Valg av oppgjørssystem

Medlemmer på et regulert marked skal ha rett til å velge oppgjørssystem for transaksjoner med finansielle instrumenter som er inngått på markedet, dersom følgende vilkår er oppfylt:det foreligger forbindelser og avtaler mellom det valgte oppgjørssystemet og andre systemer eller ordninger som er nødvendige for å sikre et effektivt og økonomisk oppgjør av den aktuelle transaksjonen, ogFinanstilsynet samtykker i at anvendelse av et annet oppgjørssystem enn det som er utpekt av det regulerte markedet, gir tekniske betingelser som er egnet til å sikre at finansmarkedene virker på en smidig og ordnet måte.

det foreligger forbindelser og avtaler mellom det valgte oppgjørssystemet og andre systemer eller ordninger som er nødvendige for å sikre et effektivt og økonomisk oppgjør av den aktuelle transaksjonen, og

Finanstilsynet samtykker i at anvendelse av et annet oppgjørssystem enn det som er utpekt av det regulerte markedet, gir tekniske betingelser som er egnet til å sikre at finansmarkedene virker på en smidig og ordnet måte.

##### § 12-7. Opptak til handel av finansielle instrumenter utstedt av et regulert marked

##### § 12-8. Forskrifter om saksbehandling

Departementet kan i forskrift fastsette bestemmelser om saksbehandlingen og sakskostnader for beslutninger fattet av en markedsoperatør, og bestemmelser om klage og omgjøring for slike beslutninger.

##### § 12-9. (Opphevet)

##### § 12-10. (Opphevet)

##### § 12-11. (Opphevet)

##### § 12-12. (Opphevet)

##### § 12-13. (Opphevet)

### Kapittel 13. Tillatelse og virksomhetskrav som børs

##### § 13-1. Tillatelse til å drive virksomhet som børs mv.

##### § 13-2. Opptak til handel av finansielle instrumenter på børs

##### § 13-3. Eierkontroll i børs

##### § 13-4. Erverv uten tillatelse

##### § 13-5. Kontrollkomité

Departementet kan i forskrift fastsette regler om at en markedsoperatør for børs skal ha en kontrollkomité, herunder regler om kontrollkomiteens sammensetning, oppgaver, instruks og melding til Finanstilsynet.

##### § 13-6. Stans i handel

## Del 5. Datarapporteringstjenester

### Kapittel 14. Tillatelse og vilkår for datarapporteringstjenester

##### § 14-1. Definisjoner av datarapporteringstjenester

##### § 14-2. Tillatelse til å yte datarapporteringstjenester

##### § 14-3. Søknad om tillatelse

##### § 14-4. Endring og tilbakekall av tillatelser

##### § 14-5. Krav til ledelsen i datarapporteringsforetak

##### § 14-6. Styrets oppgaver og ansvar

Bestemmelsene i § 11-8 gjelder tilsvarende for styret i et datarapporteringsforetak.

##### § 14-7. Organisatoriske krav til godkjente offentliggjøringsordninger

##### § 14-8. Organisatoriske krav til konsoliderte offentliggjøringssystemer

##### § 14-9. Organisatoriske krav til godkjente rapporteringsordninger

##### § 14-10. Virksomhet i Norge fra foretak med hovedsete i en annen EØS-stat

## Del 6. Markedet for varederivater, utslippskvoter mv.

### Kapittel 15. Fastsettelse, rapportering og håndheving av posisjonsgrenser

##### § 15-1. Fastsettelse av posisjonsgrenser

##### § 15-2. Kontroll av posisjonshåndtering

##### § 15-3. Rapportering av posisjoner

##### § 15-4. Opplysningsplikt og pålegg

##### § 15-5. Anvendelsesområde

## Del 7. Verdipapiroppgjøret

### Kapittel 16. Generelle bestemmelser

##### § 16-1. Utførelse av oppdrag

Investeringstjenester som nevnt i § 2-1 første ledd nr. 2 skal utføres i verdipapirforetakets navn. Verdipapirforetaket er ansvarlig overfor oppdragsgiveren og den det slutter avtale med, for oppfyllelse av ordre det har utført. Verdipapirforetaket er ikke ansvarlig overfor oppdragsgiveren dersom oppdragsgiveren på forhånd har godkjent den annen part.

##### § 16-2. Verdipapirforetakets sikkerhetsrett

##### § 16-3. Alminnelige ugyldighetsregler

Ved kjøp eller salg av finansielle instrumenter gjennom verdipapirforetak gjelder de alminnelige regler om avtalers ugyldighet tilsvarende i forholdet mellom kjøperen og selgeren.

##### § 16-4. Innsigelse ved forsinkelse

Dersom en part ikke har oppfylt sine plikter til den tid som er fastsatt i avtalen, må den annen part straks gi melding dersom han vil påberope forsinkelsen som grunnlag for å heve avtalen, med mindre annet er avtalt.

### Kapittel 17. OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre

##### § 17-1. OTC-derivater, sentrale motparter og transaksjonsregistre

##### § 17-2. Nasjonal tilsynsmyndighet

Finanstilsynet er vedkommende myndighet etter bestemmelsene gjennomført i § 17-1 første ledd eller i forskrift gitt til utfylling av disse bestemmelsene.

##### § 17-3. Taushetsplikt og utlevering av opplysninger

##### § 17-4. Organisering av sentral motpart

##### § 17-5. Deltakelse hos sentral motpart på vegne av kunde

Deltakelse hos sentral motpart på vegne av kunde kan bare forestås av verdipapirforetak, kredittinstitusjon eller foretak som driver virksomhet som omfattes av § 2-1.

##### § 17-6. Tillatelse fra tingretten og bistand fra politiet

##### § 17-7. Tvangsfullbyrdelse

Finanstilsynet fører kontroll med tvangsgrunnlagets ekthet etter bestemmelsene om tvangsfullbyrdelse i EMIR artikkel 68 nr. 4 som gjennomført i § 17-1 første ledd.

##### § 17-8. Forholdet til dekningsloven § 7-3

En sentral motpart kan treffe tiltak som nevnt i EMIR artikkel 48 nr. 5 til 7 uten hinder av dekningsloven § 7-3 første ledd.

##### § 17-9. Tilbakekall av tillatelse til sentral motpart

Finanstilsynet kan helt eller delvis tilbakekalle tillatelse gitt etter artikkel 17 i EMIR, jf. § 17-1, dersom foretaket foretar alvorlige eller systematiske overtredelser av artikkel 4 eller 15 i SFTR, jf. § 17A-1, eller forskrift gitt til utfylling av denne forordningen, slik at det er grunn til å frykte at fortsettelse av virksomheten kan skade tilliten til verdipapirmarkedet eller institusjonene som virker i markedet.

### Kapittel 17A Verdipapirfinansieringstransaksjoner og gjenbruk av sikkerheter

##### § 17A-1. Verdipapirfinansieringstransaksjoner og gjenbruk av sikkerheter

##### § 17A-2. Tillatelse fra tingretten og bistand fra politiet

##### § 17A-3. Tvangsfullbyrdelse

Finanstilsynet fører kontroll med tvangsgrunnlagets ekthet etter bestemmelsene om tvangsfullbyrdelse i SFTR artikkel 9, som gjennomført i § 17A-1 første ledd, jf. EMIR artikkel 68 nr. 4, som gjennomført i § 17-1 første ledd.

### Kapittel 18. Motregning av enkelte finansielle instrumenter

##### § 18-1. Anvendelsesområde

Dette kapittelet gjelder finansielle instrumenter som nevnt i § 2-4 syvende ledd og avtaler om handel med valuta. Departementet kan i forskrift bestemme at dette kapittelet også skal gjelde avtaler om andre finansielle instrumenter.

##### § 18-2. Motregning

Skriftlig avtale mellom to parter om at partenes forpliktelser etter avtaler som nevnt i § 18-1 skal motregnes til markedskurs løpende eller ved mislighold, kan gjøres gjeldende uten hinder av dekningsloven §§ 7-3 og 8-1.

##### § 18-3. (Opphevet)

## Del 8. Tilsyn, sanksjoner mv.

### Kapittel 19. Tilsyn og administrative virkemidler

##### § 19-1. Tilsyn med handelen i finansielle instrumenter mv.

##### § 19-2. Kontrollvirksomhet, opplysningsplikt og meldeplikt

##### § 19-3. Opplysningsplikt for enhver ved mistanke om overtredelse av verdipapirhandelloven

##### § 19-4. Opplysningsplikt overfor tilbudsmyndigheten

##### § 19-5. Bevissikring

##### § 19-6. Finanstilsynets taushetsplikt

##### § 19-7. Pålegg mv.

##### § 19-8. Forbud mot å ha ledelsesfunksjon

##### § 19-9. Midlertidig forbud mot medlemskap på regulert marked mv.

##### § 19-10. Tvangsmulkt

##### § 19-11. Administrativ inndragning

##### § 19-12. (Opphevet)

### Kapittel 20. Tilsyn med verdipapirforetak med hovedsete i annen EØS-stat

##### § 20-1. Opplysningsplikt

##### § 20-2. Kontroll med foretak med hovedsete i annen stat

##### § 20-3. Pålegg om retting m.m.

##### § 20-4. Dokumentasjon fra norske filialer og tilknyttede agenter av foretak med hovedsete i annen EØS-stat

Finanstilsynet skal ha tilgang til og føre tilsyn med dokumentasjon, herunder opptak av telefonsamtaler og lagring av elektronisk kommunikasjon, etter § 9-16 nr. 8 og § 9-17, foretatt av filial eller tilknyttet agent etablert i Norge etter § 9-34 første ledd nr. 2.

##### § 20-5. Tilsyn med foretak utenfor EØS

Finanstilsynet fører tilsyn med filialer av foretak med hovedsete utenfor EØS som har tillatelse til å yte investeringstjenester eller drive investeringsvirksomhet etter § 9-36.

### Kapittel 21. Administrative sanksjoner og straff

##### § 21-1. Overtredelse av markedsmisbruksforordningen mv.

##### § 21-2. Overtredelse av shortsalgforordningen

##### § 21-3. Overtredelse av reglene om flagging og periodisk rapportering mv.

##### § 21-4. Overtredelse av regler om prospekt

##### § 21-5. Overtredelse av regler om verdipapirmarkedet mv.

##### § 21-5 a. Overtredelse av regler om verdipapirforetaks kapitalforhold og virksomhetsstyring

##### § 21-6. Overtredelse av EMIR om OTC-derivater, sentrale motparter mv.

##### § 21-6 a. Overtredelse av SFTR

##### § 21-7. Overtredelse i tilknytning til overtakelsestilbud

##### § 21-8. Overtredelse av opplysningsplikt og pålegg mv.

##### § 21-9. Vilkår for å ilegge overtredelsesgebyr

##### § 21-10. Beregning av samlet årsomsetning ved ileggelse av overtredelsesgebyr

Når bestemmelser om overtredelsesgebyr knytter beregning av satser for overtredelsesgebyret til den samlede årsomsetningen etter siste godkjente årsregnskap, skal den samlede omsetningen for et morselskap eller et datterselskap av et morselskap som skal utarbeide konsernregnskap etter direktiv 2013/34 EU, være den totale årsomsetningen, eller tilvarende inntekt etter relevante regnskapsdirektiver, etter siste tilgjengelige konsoliderte årsregnskap godkjent av ledelsen i det overordnede morforetaket.

##### § 21-11. Foreldelse mv.

##### § 21-12. Midlertidig forbud mot å foreta egenhandel i finansielle instrumenter

##### § 21-13. Medvirkning

Medvirkning til overtredelse av bestemmelsene som nevnt i §§ 21-1 til 21-8 kan sanksjoneres på samme måte.

##### § 21-14. Momenter ved ileggelse av administrative sanksjoner

Ved avgjørelsen av om en administrativ sanksjon skal ilegges og ved utmåling kan det tas hensyn til:overtredelsens grovhet og varighet,graden av skyld hos overtrederen,overtrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntekt og eiendeler,oppnådd fortjeneste eller unngått tap,tap påført tredjepart som følge av overtredelsen,vilje til å samarbeide med myndighetene,tidligere overtredelser,forhold som nevnt i forvaltningsloven § 46 annet ledd,andre relevante forhold.

overtredelsens grovhet og varighet,

graden av skyld hos overtrederen,

overtrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntekt og eiendeler,

oppnådd fortjeneste eller unngått tap,

tap påført tredjepart som følge av overtredelsen,

vilje til å samarbeide med myndighetene,

tidligere overtredelser,

forhold som nevnt i forvaltningsloven § 46 annet ledd,

andre relevante forhold.

##### § 21-15. Straff

##### § 21-16. Anvendelse på handlinger eller unnlatelser i utlandet

## Del 9. Ikrafttredelse, overgangsregler og endringer i andre lover

### Kapittel 22. Ikrafttredelse og overgangsregler

##### § 22-1. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra den tid1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid. Kongen kan fastsette virkningstidspunkt for bestemmelsene i lovens §§ 5-5 og 5-6.

##### § 22-2. Videreføring av tillatelser og forskrifter mv.

### Kapittel 23. Endringer i andre lover

##### § 23-1. Endringer i andre lover

Fra den tid1 loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
