---
title: "Lov om delvis Omordning af det civile Embedsværk"
identifier: "LOV-1894-07-21-5"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1894-07-21"
last_updated: "1894-07-21"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1894-07-21-5"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1894-07-21-5"
refid: "lov/1894-07-21-5"
last_changed_by: "lov/2005-06-17-67 fra 2008-01-01, lov/2004-06-25-53 fra 2006-01-01"
---
# Lov om delvis Omordning af det civile Embedsværk

##### § 1.

Istedetfor de nuværende Fogedembeder oprettes:Særskilte Amtskassererbestillinger,1 til hvilke henlægges Fogdernes Oppebørselsforretninger.særskilte Politimesterembeder, til hvilke henlægges Fogdernes øvrige Forretninger, forsaavidt de ikke ved denne Lov ophæves eller henlægges til andre Tjenestemænd.

Særskilte Amtskassererbestillinger,1 til hvilke henlægges Fogdernes Oppebørselsforretninger.

særskilte Politimesterembeder, til hvilke henlægges Fogdernes øvrige Forretninger, forsaavidt de ikke ved denne Lov ophæves eller henlægges til andre Tjenestemænd.

Dog kan Forretninger, der ikke ved Lov er tillagte Fogedembederne, efter Kongens Bestemmelse henlægges til andre Tjenestemænd end Politimestre.

##### § 2.

Den Fogderne efter Formandskabsloven af 14 Januar 1837 for Landet med senere Tillægslove tilliggende Befatning med Kommunernes Anliggender og Deltagelse i Amtsthingenes Møder bortfalder. Til at føre Protokollen i Amtsthingenes Møder antager Amtsthinget i eller udenfor sin Midte en dertil skikket Mand, hvis Godtgjørelse i Tilfælde udredes af Amtskassen.

##### § 3. (Opphevet)

##### § 4.

Forsaavidt noget Byfogedembede ophæves, henlægges af de samme nu tilliggende Forretninger:Dommer- og Skriverforretninger, Skifte- og Auktionsforretninger, Notarialforretninger, Arrest- og Forbudsforretninger, samt Mændsopnævnelser til Sorenskrivere.Oppebørselsforretninger til Amtskasserere.Politiforretninger og Raadstuskriverforretninger samt [Magistratsforretninger],1 der ikke ovenfor under Litr. a er nævnt, til Politimestre eller efter Kongens Bestemmelse til en anden offentlig Tjenestemand.

Dommer- og Skriverforretninger, Skifte- og Auktionsforretninger, Notarialforretninger, Arrest- og Forbudsforretninger, samt Mændsopnævnelser til Sorenskrivere.

Oppebørselsforretninger til Amtskasserere.

Politiforretninger og Raadstuskriverforretninger samt [Magistratsforretninger],1 der ikke ovenfor under Litr. a er nævnt, til Politimestre eller efter Kongens Bestemmelse til en anden offentlig Tjenestemand.

##### § 5. (Opphevet)

##### § 6.

Særlige Bestemmelser, der er givne angaaende Forretningsgrene, der før har tilligget Fogderne eller Byfogderne, men ved denne Lov henlægges til andre Tjenestemænd, bliver gjældende ligeoverfor disse.

##### § 7.

Den Betaling for Embedsforretninger og de uvisse Indtægter, der i Henhold til Lov om en forandret Lønningsmaade for visse civile Embeder m.v. af 14de Mai 1872 har tilligget Fogderne og Byfogder, hvis Embeder ophæves, skal tilfalde de Tjenestemænd, der med Hensyn til vedkommende Forretninger træder i Fogdernes og Byfogdernes Sted; dog skal den Godtgjørelse, der vilde have været at beregne for Indfordringer for den almindelige Brandforsikringsindretning og de under Kirkedepartementet henhørende Fonds, komme Statskassen til Indtægt.

##### § 8.

Amtskasserere1 og Politimestre samt Amtskassereres Betjente tilkommer paa Reiser Skyds- og Kostgodtgjørelse og henføres til den Klasse, som af Kongen bestemmes.

[Politimestre er for Reiser til Eftersyn af Maal og Vægt berettigede til, foruden den dem efter Regulativet tilkommende Skydsgodtgjørelse, at erholde efter Regning godtgjort nødvendigt Udlæg for Befordring af medført fornøden Bagage.]2

##### § 9.

Hvilken Godtgjørelse der i Tilfælde bliver at tilstaa nu ansatte Tjenestemænd for Overtagelse af de dem ved denne lov tillagte nye Forretninger, bestemmes, indtil Storthinget derom fatter Beslutning, af Kongen.

##### § 10.

Nærværende Lovs Bestemmelser bliver efter Kongens nærmere Anordning snarest muligt at sætte i Kraft, og senest, efterhvert som der bliver Anledning dertil ved Ledighed i de fast besatte Embeder, der berøres af Loven.
