---
title: "Midlertidig lov om rekonstruksjon for å avhjelpe økonomiske problemer som følge av utbrudd av covid-19 (rekonstruksjonsloven)"
identifier: "LOV-2020-05-07-38"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-05-07"
last_updated: "2020-05-07"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-05-07-38"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-05-07-38"
refid: "lov/2020-05-07-38"
date_in_force: "2020-05-11, oppheves 2026-07-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-79"
changes_to: "lov/1980-02-08-2, lov/1984-06-08-58, lov/1984-06-08-59"
---
# Midlertidig lov om rekonstruksjon for å avhjelpe økonomiske problemer som følge av utbrudd av covid-19 (rekonstruksjonsloven)

## Kapittel 1. Lovens virkeområde

##### § 1. Virkeområde

Loven gjelder forhandling med fordringshaverne om rekonstruksjon med sikte på en frivillig ordning av gjelden eller tvangsakkord når begjæring om slik forhandling kommer inn til retten etter lovens ikrafttredelse. Loven gjelder også forhandling med fordringshaverne som skal behandles etter denne loven etter reglene i § 65. Når rekonstruksjonen behandles etter reglene i denne loven, gjelder ikke reglene i konkursloven §§ 1 a til 59.

## Kapittel 2. Åpning av rekonstruksjonsforhandling

##### § 2. Vilkår for åpning av rekonstruksjonsforhandling. Rekonstruksjonsforhandlingens formål

##### § 3. Begjæring om åpning av rekonstruksjonsforhandling

##### § 4. Ansvar for omkostningene ved rekonstruksjonsforhandlingen. Forskudd og sikkerhet

##### § 5. Tingrettens avgjørelse. Rettsmidler

##### § 6. Melding ved åpning av rekonstruksjonsforhandling

##### § 7. Kunngjøring, tinglysing og offentlighet ved rekonstruksjonsforhandling

## Kapittel 3. Rekonstruktør, kreditorutvalg og borevisor

##### § 8. Oppnevnelse av rekonstruktør og kreditorutvalg

##### § 9. Representant for de ansatte som medlem av kreditorutvalget

##### § 10. Rekonstruksjonsutvalgets vedtak m.m.

##### § 11. Overprøving av vedtak

##### § 12. Oppnevnelse av borevisor

Retten skal etter innstilling fra rekonstruksjonsutvalget oppnevne en borevisor til å foreta revisjon av skyldnerens regnskaper og forretningsførsel, hvis ikke retten finner det ubetenkelig å overlate revisjonen til et av rekonstruksjonsutvalgets medlemmer.

##### § 13. Habilitetsregler for rekonstruktøren, medlemmene av kreditorutvalget og borevisor

##### § 14. Tilbakekall av oppnevnelse

## Kapittel 4. Virkningen av at rekonstruksjonsforhandling blir åpnet

##### § 15. Rekonstruksjonsutvalgets tilsyn med skyldneren

##### § 16. Skyldnerens legitimasjon utad

##### § 17. Begrensning av adgangen til å åpne konkurs

##### § 18. Begrensning av adgangen til å ta utlegg og gjennomføre tvangsdekning. Forholdet til panthaverne

##### § 19. Pant for lån til finansiering av virksomheten under rekonstruksjonsforhandling

##### § 20. Skyldnerens opplysningsplikt

##### § 21. Regnskapsførerens og revisorens bistandsplikt

Skyldnerens regnskapsfører og revisor plikter å utlevere regnskaper og regnskapsmateriale vedrørende skyldneren til rekonstruktøren, kreditorutvalget og borevisor. Dette gjelder selv om honorar for utført arbeid ikke er betalt. Rekonstruktørens, kreditorutvalgets og borevisorens krav på utlevering er særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 13. Regnskapsfører og revisor plikter også vederlagsfritt å bistå rekonstruktøren, kreditorutvalget og borevisoren med opplysninger om skyldnerens regnskaps- og forretningsførsel. Bistandsplikten etter denne paragrafen kan oppfylles uten hinder av eventuell taushetsplikt.

## Kapittel 5. Utarbeidelse av forslag til rekonstruksjon

##### § 22. Fordringshavermøte. Skyldnerens utkast til rekonstruksjon

##### § 23. Underretning til fordringshaverne

##### § 24. Gjennomgåelse av regnskaper og forretningsførsel. Verdsettelse av eiendelene

##### § 25. Rekonstruktørens redegjørelse

##### § 26. Rekonstruksjonsutvalgets og skyldnerens utarbeidelse av forslag til rekonstruksjon

## Kapittel 6. Frivillig rekonstruksjon

##### § 27. Forslagets innhold

##### § 28. Utsendelse av forslaget. Svarfrist

##### § 29. Vedtakelse av forslaget

##### § 30. Nytt forslag

Dersom forslaget til frivillig rekonstruksjon ikke blir vedtatt, og skyldneren utarbeider et nytt forslag som rekonstruksjonsutvalget finner at det er god utsikt til å få vedtatt, skal rekonstruktøren sende det til fordringshaverne i samsvar med reglene i § 28, men uten vedleggene som er nevnt i § 28 første ledd nr. 1 og 2. Reglene i § 29 gjelder tilsvarende. Ytterligere forslag om frivillig rekonstruksjon kan ikke fremsettes. Det kan derimot fremsettes forslag om rekonstruksjon med tvangsakkord etter kapittel 7.

##### § 31. Underretning om vedtatt forslag

##### § 32. Ugyldig moratorium og akkord

##### § 33. Misligholdt akkord

## Kapittel 7. Rekonstruksjon med tvangsakkord

##### § 34. Hva en rekonstruksjon med tvangsakkord kan gå ut på

##### § 35. Flertallskrav når rekonstruksjonen krever beslutning i et selskaps generalforsamling

##### § 36. Bortfall av pantheftelser

##### § 37. Underretning ved bestridte fordringer

Dersom en anmeldt fordring helt eller delvis blir bestridt, skal rekonstruktøren uten opphold underrette fordringshaveren og samtidig gjøre vedkommende oppmerksom på reglene i § 46 annet ledd. Underretningen skal sendes med rekommandert brev eller ved bruk av elektronisk kommunikasjon hvor det er benyttet en betryggende metode for å sikre at underretningen er mottatt. § 7 første ledd fjerde punktum gjelder tilsvarende.

##### § 38. Omstøtelse

##### § 39. Utsendelse av forslag til rekonstruksjon med tvangsakkord. Avstemningen

##### § 40. Fordringshaverliste

##### § 41. Fordringer som ikke gir stemmerett

##### § 42. Vedtakelse av forslag om rekonstruksjon med tvangsakkord

Et forslag om rekonstruksjon med tvangsakkord anses vedtatt når fordringer som representerer minst en halvdel av det samlede beløp som har stemmerett etter §§ 40 og 41, har stemt for forslaget, jf. likevel § 34 tredje ledd.

##### § 43. Nytt forslag om rekonstruksjon med tvangsakkord

##### § 44. Redegjørelse for avstemningen sendes tingretten

Rekonstruktøren skal innen en uke etter fristen for avstemningen sende tingretten en redegjørelse for resultatet av avstemningen med uttalelse om hvorvidt det antas å foreligge forhold som vil være til hinder for stadfestelse av rekonstruksjonsforslaget med tvangsakkord. Med redegjørelsen skal følgebekreftelse av at fordringshaverne har vært varslet om avstemningen i overensstemmelse med lovens reglerprotokoll fra rekonstruksjonsutvalgets møterlisten over fordringshaverne etter § 40, og, i den grad det foreligger omtvistede eller uklare fordringer, kopi av fordringsanmeldelsene og de dokumenter som foreligger om disse fordringeneskyldnerens endelige forslag til rekonstruksjon med tvangsakkordforslag og fordringshavernes vedtakelserandre dokumenter som måtte være fremlagt i forbindelse med avstemningen, og de protester som måtte være fremkommet mot stadfestelse av rekonstruksjonsforslaget med tvangsakkord.

bekreftelse av at fordringshaverne har vært varslet om avstemningen i overensstemmelse med lovens regler

protokoll fra rekonstruksjonsutvalgets møter

listen over fordringshaverne etter § 40, og, i den grad det foreligger omtvistede eller uklare fordringer, kopi av fordringsanmeldelsene og de dokumenter som foreligger om disse fordringene

skyldnerens endelige forslag til rekonstruksjon med tvangsakkordforslag og fordringshavernes vedtakelser

andre dokumenter som måtte være fremlagt i forbindelse med avstemningen, og de protester som måtte være fremkommet mot stadfestelse av rekonstruksjonsforslaget med tvangsakkord.

##### § 45. Rettsmøte før stadfestelse

##### § 46. Stemmerettstvister. Avsetning til omtvistede fordringer

##### § 47. Tilfeller hvor stadfestelse skal nektes

Retten skal nekte å stadfeste rekonstruksjonsforslagetnår reglene om fremgangsmåten ved rekonstruksjonsforhandlingen ikke har vært overholdt og retten finner det sannsynlig at feilen har hatt avgjørende betydning for vedtakelsen av rekonstruksjonsforslaget,når rekonstruksjonsforslaget ikke er blitt vedtatt med nødvendig flertall, jf. §§ 34 og 42, ellernår det viser seg at det foreligger omstendigheter som nevnt i § 49 nr. 1 eller 2 og som ikke er meddelt fordringshaverne før avstemningen, dersom forholdet kan antas å ha hatt avgjørende innflytelse på utfallet av denne.

når reglene om fremgangsmåten ved rekonstruksjonsforhandlingen ikke har vært overholdt og retten finner det sannsynlig at feilen har hatt avgjørende betydning for vedtakelsen av rekonstruksjonsforslaget,

når rekonstruksjonsforslaget ikke er blitt vedtatt med nødvendig flertall, jf. §§ 34 og 42, eller

når det viser seg at det foreligger omstendigheter som nevnt i § 49 nr. 1 eller 2 og som ikke er meddelt fordringshaverne før avstemningen, dersom forholdet kan antas å ha hatt avgjørende innflytelse på utfallet av denne.

##### § 48. Tilfeller hvor stadfestelse kan nektes

##### § 49. Tilfeller hvor stadfestelse kan nektes etter begjæring

Etter begjæring av rekonstruktøren, kreditorutvalget eller av en fordringshaver som i tilfelle vil bli bundet av akkorden, kan retten nekte stadfestelsenår det påvises at akkorden er brakt i stand ved at en fordringshaver er blitt begunstiget eller har fått løfte om begunstigelse, enten av skyldneren eller av tredjeperson, ellernår det påvises at rekonstruksjonsforslaget og akkorden ikke stemmer med fordringshavernes felles interesser, blant annet fordidividenden som er tilbudt, står i vesentlig misforhold til skyldnerens betalingsmuligheter og særlig til hvilken dekning som kan forventes ved en konkurs,fordringsbeløpene som skal dekkes fullt etter akkordforslaget, jf. § 34 annet ledd, er så betydelige at det innebærer en urimelig forfordeling av fordringshaverne, ellerdet ikke er rimelig utsikt til at akkorden vil bli oppfylt.

når det påvises at akkorden er brakt i stand ved at en fordringshaver er blitt begunstiget eller har fått løfte om begunstigelse, enten av skyldneren eller av tredjeperson, eller

når det påvises at rekonstruksjonsforslaget og akkorden ikke stemmer med fordringshavernes felles interesser, blant annet fordidividenden som er tilbudt, står i vesentlig misforhold til skyldnerens betalingsmuligheter og særlig til hvilken dekning som kan forventes ved en konkurs,fordringsbeløpene som skal dekkes fullt etter akkordforslaget, jf. § 34 annet ledd, er så betydelige at det innebærer en urimelig forfordeling av fordringshaverne, ellerdet ikke er rimelig utsikt til at akkorden vil bli oppfylt.

dividenden som er tilbudt, står i vesentlig misforhold til skyldnerens betalingsmuligheter og særlig til hvilken dekning som kan forventes ved en konkurs,

fordringsbeløpene som skal dekkes fullt etter akkordforslaget, jf. § 34 annet ledd, er så betydelige at det innebærer en urimelig forfordeling av fordringshaverne, eller

det ikke er rimelig utsikt til at akkorden vil bli oppfylt.

##### § 50. Tilsyn med oppfyllelsen av akkorden

##### § 51. Stadfestelseskjennelsen. Anke

##### § 52. Melding om og kunngjøring av den stadfestede rekonstruksjonsplanen med tvangsakkord

##### § 53. Bestemmelse om tilsyn truffet etter stadfestelsen

##### § 54. Hvem akkorden er bindende for

##### § 55. Tidligere mislighold

En kontraktsmotpart kan ikke etter stadfestet rekonstruksjon påberope seg skyldnerens mulige mislighold i tiden før rekonstruksjonsbehandling ble innledet.

## Kapittel 8. Rekonstruksjonsforhandlingens avslutning

##### § 56. Innstilling av rekonstruksjonsforhandlingen med fordringshavernes samtykke

##### § 57. Innstilling med tilbakelevering til skyldneren

Dersom skyldneren overfor retten godtgjør å være solvent, jf. konkursloven § 61, skal retten avslutte rekonstruksjonsforhandlingen uten at konkurs åpnes.

##### § 58. Innstilling av mislykket rekonstruksjonsforhandling og åpning av konkurs

##### § 59. Tidspunktet for rekonstruksjonsforhandlingens avslutning

Rekonstruksjonsforhandlingen anses for avsluttet nårretten mottar melding om at skyldneren har fått frivillig rekonstruksjon, jf. § 31,skyldneren har fått rekonstruksjon med tvangsakkord som er stadfestet ved rettskraftig kjennelse, jf. § 51.det er avsagt kjennelse om innstilling av rekonstruksjonsforhandlingen etter § 56 eller § 57, og kjennelsen er blitt rettskraftig, ellerdet er avsagt kjennelse om innstilling av rekonstruksjonsforhandlingen etter § 58 uten at konkurs er blitt åpnet, og kjennelsen er blitt rettskraftig.

retten mottar melding om at skyldneren har fått frivillig rekonstruksjon, jf. § 31,

skyldneren har fått rekonstruksjon med tvangsakkord som er stadfestet ved rettskraftig kjennelse, jf. § 51.

det er avsagt kjennelse om innstilling av rekonstruksjonsforhandlingen etter § 56 eller § 57, og kjennelsen er blitt rettskraftig, eller

det er avsagt kjennelse om innstilling av rekonstruksjonsforhandlingen etter § 58 uten at konkurs er blitt åpnet, og kjennelsen er blitt rettskraftig.

##### § 60. Følgene av at skyldneren dør under rekonstruksjonsforhandlingen

Dersom skyldneren dør før kjennelse om konkursåpning er avsagt i henhold til § 58, eller før rekonstruksjonsforhandlingen anses for avsluttet, jf. § 59, skal rekonstruksjonsforhandlingen innstilles og skyldnerens bo behandles i samsvar med arveloven.

## Kapittel 9. Generelle bestemmelser om rekonstruksjonsforhandling

##### § 61. Forskrifter til loven. Enklere regler for små foretak. Tingrettens stedlige kompetanse

##### § 62. Forholdet til andre lover som omhandler gjeldsforhandling

Når denne loven får anvendelse, skal omtale i andre lover og forskrifter av gjeldsforhandling etter konkurslovens første del forstås som rekonstruksjon etter denne loven, og henvisninger i andre lover og forskrifter til begreper og bestemmelser i konkurslovens første del om gjeldsforhandling forstås som henvisninger til korresponderende begreper og bestemmelser i denne loven.

##### § 63. Forholdet til dekningsloven

## Kapittel 10. Ikrafttredelsesregler og overgangsregler. Endringer i andre lover

##### § 64. Ikrafttredelse og tidspunktet for opphevelse av loven

##### § 65. Overgangsregler

##### § 66. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
