---
title: "Lov om EØS-finanstilsyn"
identifier: "LOV-2016-06-17-30"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2016-06-17"
last_updated: "2016-06-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2016-06-17-30"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2016-06-17-30"
refid: "lov/2016-06-17-30"
date_in_force: "2016-10-03, 2017-01-01, Kongen bestemmer"
last_changed_by: "lov/2025-05-27-20 fra 2025-07-01"
changes_to: "lov/2007-06-29-75, lov/2014-06-20-30"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31g (forordning (EU) nr. 1093/2010),nr. 31h (forordning (EU) nr. 1094/2010),nr. 31i (forordning (EU) nr. 1095/2010),nr. 31f (forordning (EU) nr. 1092/2010)."
---
# Lov om EØS-finanstilsyn

##### § 1. EØS-regler om Den europeiske banktilsynsmyndighet

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31g (forordning (EU) nr. 1093/2010) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske banktilsynsmyndighet) som endret ved forordning (EU) nr. 1022/2013 og forordning (EU) nr. 2023/1114, gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

##### § 2. EØS-regler om Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31h (forordning (EU) nr. 1094/2010) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner) gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

##### § 3. EØS-regler om Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31i (forordning (EU) nr. 1095/2010) om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet), som endret ved direktiv 2011/61/EU og forordning (EU) nr. 2023/1114, gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

##### § 4. EØS-regler om Det europeiske råd for systemrisiko

EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31f (forordning (EU) nr. 1092/2010) om makrotilsyn med finanssystemet i Den europeiske union og om opprettelse av et europeisk råd for systemrisiko (Det europeiske råd for systemrisiko) gjelder som lov med de tilpasninger som følger av vedlegg IX, protokoll 1 til avtalen og avtalen for øvrig.

##### § 5. Utlevering av opplysninger til EFTA-domstolen

Når EFTA-domstolen behandler en sak som angår bestemmelsene gjennomført i §§ 1 til 4 eller i forskrift gitt i medhold av loven, kan enhver uten hinder av lovbestemt taushetsplikt gi domstolen de opplysninger som domstolen kan kreve i medhold av avtale om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde og avtale mellom EFTA-statene om opprettelse av et overvåkingsorgan og en domstol.

##### § 6. Forskrifter

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler til utfylling av loven.

Departementet kan i forskrift gjøre endringer i, herunder fastsette unntak fra, bestemmelsene gjennomført i §§ 1 til 4 til gjennomføring av Norges forpliktelser etter EØS-avtalen.

##### § 7. Endringer i andre lover

1. I lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel gjøres følgende endringer: – – –

##### § 8. Ikrafttredelse og overgangsregler

Loven gjelder fra den tid1 Kongen2 bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til ulik tid. Kongen kan gi overgangsregler.

## Forordning (EU) nr. 1093/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske banktilsynsmyndighet)

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1093/2010: (pdf)

Ikke konsolidert. Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese endringsforordning (EU) nr. 1022/2013: (pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese forordning om Den europeiske banktilsynsmyndighet konsolidert: (pdf)

Uoffisiell konsolidering (uten EØS-tilpasning) av tekst fra grunnrettsakten forordning (EU) nr. 1093/2010 og endringsforordning (EU) nr. 1022/2013. Engelsk tekst.

Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 199/2016 (pdf)

Engelsk tekst.

## Forordning (EU) nr. 1094/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske tilsynsmyndighet for forsikring og tjenestepensjoner)

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1094/2010: (pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 200/2016: (pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

## Forordning (EU) nr. 1095/2010 om opprettelse av en europeisk tilsynsmyndighet (Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet)

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1095/2010: (pdf)

Ikke konsolidert. Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese direktiv 2011/61/EU (jf. artikkel 65): (pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese forordning om Den europeiske verdipapir- og markedstilsynsmyndighet konsolidert: (pdf)

Uoffisiell konsolidering (uten EØS-tilpasning) av tekst fra grunnrettsakten forordning (EU) nr. 1095/2010 og direktiv 2011/61/EU artikkel 65. Engelsk tekst.

Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 201/2016: (pdf)

Engelsk tekst.

## Forordning (EU) nr. 1092/2010 om makrotilsyn med finanssystemet i Den europeiske union og om opprettelse av et europeisk råd for systemrisiko (Det europeiske råd for systemrisiko)

Tekst for informasjonsformål.

Se her for å lese grunnrettsakten – forordning (EU) nr. 1092/2010: (pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).

Se her for å lese EØS-komiteens beslutning nr. 198/2016: (pdf)

Uoffisiell oversettelse (pr. oktober 2016).
