---
title: "Lov om eiendomsmegling (eiendomsmeglingsloven)"
identifier: "LOV-2007-06-29-73"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2007-06-29"
last_updated: "2007-06-29"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2007-06-29-73"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2007-06-29-73"
refid: "lov/2007-06-29-73"
date_in_force: "2008-01-01, 2011-07-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-106 fra 2026-01-01"
changes_to: "lov/1989-06-16-53"
misc_information: "Jf. tidligere lover 24 juni 1938 nr. 13 og 16 juni 1989 nr. 53. Tittel endret ved lov 15 des 2017 nr. 106 (ikr. 1 jan 2018 iflg. res. 15 des 2017 nr. 2042)."
---
# Lov om eiendomsmegling (eiendomsmeglingsloven)

## Kapittel 1. Lovens formål og virkeområde

##### § 1-1. Formål

Lovens formål er å legge til rette for at omsetning av fast eiendom ved bruk av mellommann skjer på en sikker, ordnet og effektiv måte, samt å legge til rette for at partene i handelen mottar uhildet bistand.

##### § 1-2. Virkeområde

##### § 1-3. Fravikelighet utenfor forbrukerforhold

Bestemmelsene i § 6-4, § 6-5, § 7-1, § 7-2 første til tredje ledd, § 7-4 første og tredje ledd og § 8-8 kan fravikes utenfor forbrukerforhold. Med forbrukerforhold i loven her menes tilfeller der oppdragsgiver er fysisk person som ikke hovedsakelig handler som ledd i næringsvirksomhet.

##### § 1-4. Forskrifter om visse former for eiendomsmeglingsvirksomhet

## Kapittel 2. Krav om tillatelse, foretaksform, organisering mv.

##### § 2-1. Krav om tillatelse for å drive eiendomsmegling

##### § 2-2. Melding om etablering av filial mv.

##### § 2-3. Konsesjonsmyndighet. Søknad om tillatelse

##### § 2-4. Krav til foretaksform

Tillatelse til å drive eiendomsmegling kan gis til:aksjeselskap, jf. aksjeloven, eller allmennaksjeselskap, jf. allmennaksjeloven,boligbyggelag, jf. lov 6. juni 2003 nr. 38 om bustadbyggjelag,utenlandske foretak som er registrert i Foretaksregisteret, jf. foretaksregisterloven, som oppfyller nærmere krav til organisering og revisjonsplikt fastsatt i forskrift gitt av departementet, ogandre foretak som oppfyller nærmere krav til organisering og revisjonsplikt fastsatt i forskrift gitt av departementet.

aksjeselskap, jf. aksjeloven, eller allmennaksjeselskap, jf. allmennaksjeloven,

boligbyggelag, jf. lov 6. juni 2003 nr. 38 om bustadbyggjelag,

utenlandske foretak som er registrert i Foretaksregisteret, jf. foretaksregisterloven, som oppfyller nærmere krav til organisering og revisjonsplikt fastsatt i forskrift gitt av departementet, og

andre foretak som oppfyller nærmere krav til organisering og revisjonsplikt fastsatt i forskrift gitt av departementet.

##### § 2-5. Krav til fast kontorsted

##### § 2-6. Krav til økonomi

##### § 2-7. Sikkerhetsstillelse

##### § 2-8. Aksjeeierstruktur

##### § 2-9. Krav til ledelsen og ansatte

##### § 2-10. Tilslutning til utenrettslig tvisteløsningsordning

Foretak og advokat som driver eiendomsmegling, jf. § 2-1, skal være tilsluttet utenrettslig tvisteløsningsordning godkjent i medhold av lov.

## Kapittel 3. Nærmere krav til virksomheten

##### § 3-1. Journalføring

Foretak og advokat som driver eiendomsmegling, jf. § 2-1, plikter å føre journal over mottatte og utførte oppdrag etter forskrift fastsatt av departementet.

##### § 3-2. Forvaltning og behandling av klientmidler

##### § 3-3. Styrets ansvar for rutiner for meglingen

Styret i eiendomsmeglingsforetaket, jf. § 2-1, skal påse at det utarbeides rutiner for hvordan meglingen skal utføres og at disse oppdateres ved behov. Styret skal skriftlig bekrefte at dette er gjort.

##### § 3-4. Forslags-, møte- og talerett i styret

I eiendomsmeglingsforetak, jf. § 2-1, skal fagansvarlig som nevnt i § 2-9 og ansvarlig megler som nevnt i § 6-2 ha rett til å foreslå styrebehandling i saker vedrørende eiendomsmeglingsfaglige forhold. I slike saker har vedkommende møte- og talerett i styret. Fagansvarlig og ansvarlig megler som ikke er enig i en beslutning, kan kreve sin oppfatning innført i protokollen.

##### § 3-5. Bruk av kontraktsmedhjelpere

Foretak og advokater som driver eiendomsmegling, jf. § 2-1, kan benytte kontraktsmedhjelpere som selv har tillatelse til å drive eiendomsmegling etter kapittel 2 eller som driver eiendomsmegling i medhold av advokatbevilling etter § 2-1 første ledd nr. 2. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler om bruk av kontraktsmedhjelpere.

##### § 3-6. Taushetsplikt

Foretak og advokater som driver eiendomsmegling, jf. § 2-1, ansatte og tillitsvalgte, samt andre personer med tilknytning til slike virksomheter, skal bevare taushet overfor uvedkommende om det de under utførelsen av sitt arbeid eller verv får vite om noens personlige forhold eller drifts- og forretningsforhold.

##### § 3-7. Bruk av elektronisk kommunikasjon, elektroniske medier mv.

## Kapittel 4. Kvalifikasjonskrav. Tittel

##### § 4-1. Kvalifikasjonskrav

##### § 4-2. Eiendomsmeglerbrev

##### § 4-3. Adgang for jurister til å være fagansvarlig og ansvarlig megler

##### § 4-4. Medhjelpere til ansvarlig megler

##### § 4-5. Tittel

##### § 4-6. Etterutdanning

Personer som har eiendomsmeglerbrev etter § 4-2, advokatbevilling, eller tillatelse etter § 4-3, samt medhjelpere etter § 4-4, som er engasjert i eiendomsmeglingsvirksomhet, skal gjennomgå etterutdanning i samsvar med forskrift fastsatt av departementet.

## Kapittel 5. Krav til uavhengighet

##### § 5-1. Foretakets adgang til å drive annen næringsvirksomhet

##### § 5-2. Ansattes adgang til å drive næringsvirksomhet mv.

##### § 5-3. Forbud mot egenhandel. Opplysningsplikt om egeninteresse

##### § 5-4. Forholdet til andre tjenesteytere

Foretak og advokater som driver eiendomsmegling, jf. § 2-1, og personer som nevnt i § 5-3 første ledd, kan ikke motta inntekter eller andre fordeler fra andre enn oppdragsgiver for utføringen av oppdraget, herunder fra tjenesteytere som benyttes for gjennomføringen av det.

## Kapittel 6. Oppdraget og utførelsen av dette

##### § 6-1. Oppdragstaker

##### § 6-2. Ansvarlig megler

##### § 6-3. God meglerskikk

##### § 6-4. Oppdragsavtalen

##### § 6-5. Oppdragets varighet

##### § 6-6. Fullmakt

Oppdragstakeren kan ikke binde oppdragsgiveren overfor en tredjeperson uten særskilt fullmakt.

##### § 6-7. Oppdragstakerens undersøkelses- og opplysningsplikt

##### § 6-8. Oppdragstakerens plikter ved budgivningen

##### § 6-9. Oppdragstakerens plikter ved kontraktsslutningen.

##### § 6-10. Oppdragstakerens plikter ved gjennomføring av handelen

## Kapittel 7. Vederlag. Utlegg

##### § 7-1. Prisinformasjon

Foretak og advokater som driver eiendomsmegling, jf. § 2-1, skal informere om prisene på sine tjenester, slik at de lett kan ses av kundene. Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om slik plikt til å gi prisinformasjon.

##### § 7-2. Generelt om vederlaget

##### § 7-3. Oppdragstakerens krav på vederlag

##### § 7-4. Betaling av vederlag

##### § 7-5. Dekning av utlegg

Oppdragstakeren kan kreve utlegg spesifisert i oppdragsavtalen dekket etter hvert som de skal betales av oppdragstakeren.

##### § 7-6. Deling av vederlag

Vederlaget kan ikke deles med kjøper eller selger eller med noen som ikke selv har rett til å drive eiendomsmegling.

##### § 7-7. Nedsettelse av vederlag

Dersom det foreligger en ikke ubetydelig pliktforsømmelse fra oppdragstakerens side, kan oppdragsgiveren kreve at vederlaget settes ned eller faller bort.

## Kapittel 8. Tilsyn og sanksjoner

##### § 8-1. Tilsyn med eiendomsmegling

##### § 8-2. Tilbakekall av tillatelse for foretak og vedtak om stans av virksomhet i filial

##### § 8-3. Adgang til å forby advokat å drive eiendomsmegling etter § 2-1 første ledd nr. 2

##### § 8-4. Tilbakekall av eiendomsmeglerbrev

Finanstilsynet kan kalle tilbake eiendomsmeglerbrev, jf. § 4-2, dersom en innehaver av slikt brev anses uegnet fordi vedkommendeikke lenger oppfyller vilkårene i § 4-2 første ledd nr. 5,har gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, ellergrovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

ikke lenger oppfyller vilkårene i § 4-2 første ledd nr. 5,

har gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, eller

grovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

##### § 8-5. Tilbakekall av tillatelse til jurist

Finanstilsynet kan kalle tilbake tillatelse til jurist, jf. § 4-3, dersom vedkommende anses uegnet fordi vedkommendeikke lenger oppfyller vilkårene i § 4-3 første ledd nr. 4,har gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, ellergrovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

ikke lenger oppfyller vilkårene i § 4-3 første ledd nr. 4,

har gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, eller

grovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

##### § 8-6. Adgang til å forby advokat å være fagansvarlig og ansvarlig megler

Finanstilsynet skal forby advokater å være fagansvarlig megler, jf. § 2-9 annet ledd, og ansvarlig megler, jf. § 6-2, dersom denne ikke lenger har advokatbevilling. Finanstilsynet kan også forby advokater å være fagansvarlig megler og ansvarlig megler dersom advokaten anses uegnet fordi vedkommendehar gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, ellergrovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

har gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, eller

grovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

##### § 8-6 a. Adgang til å forby person å være eiendomsmeglerfullmektig eller oppgjørsmedhjelper

Finanstilsynet kan forby person å være eiendomsmeglerfullmektig eller oppgjørsmedhjelper dersom personen anses uegnet fordi vedkommendehar gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, ellergrovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

har gjort seg skyldig i straffbar handling og dette må antas å svekke den tillit som er nødvendig for yrkesutøvelsen, eller

grovt eller gjentatte ganger har overtrådt sine plikter etter lov eller forskrifter.

##### § 8-7. Suspensjon av retten til å drive eiendomsmegling.

Dersom foretak med tillatelse til å drive eiendomsmegling, jf. § 2-1, er siktet for et forhold som kan medføre tilbakekall av tillatelsen, kan Finanstilsynet suspendere tillatelsen inntil straffesaken er avsluttet. Finanstilsynet kan på tilsvarende måte nedlegge forbud mot at en advokat driver eiendomsmegling, jf. § 2-1 første ledd nr. 2, inntil straffesaken er avsluttet.

##### § 8-8. Behandling av tvister i klageorgan

Kongen kan godkjenne klageorgan for behandling av tvister mellom foretak eller advokat som driver eiendomsmegling og selger, kjøper eller øvrige interessenter til objekt som nevnt i § 1-2, når organet er opprettet ved avtale mellom én eller flere organisasjoner som representerer foretak eller advokater som driver eiendomsmegling på den ene siden, og på den annen side én eller flere organisasjoner som representerer aktører i eiendomsmarkedet. Kongen kan i forskrift gi bestemmelser om klageorganets virksomhet, herunder om:hvem som kan bringe saker inn for klageorganet,vilkår for behandling av saker hos klageorganet,behandlingens virkning mellom partene, herunder forholdet til alminnelige domstoler, adgangen til å bringe saker direkte inn for tingretten og tvangskraft og rettskraft for klageorganets avgjørelser,forholdet til annen lovgivning om utenrettslig tvisteløsning, ogopplysningsplikt overfor foretakets og advokatens kunder og øvrige interessenter.

hvem som kan bringe saker inn for klageorganet,

vilkår for behandling av saker hos klageorganet,

behandlingens virkning mellom partene, herunder forholdet til alminnelige domstoler, adgangen til å bringe saker direkte inn for tingretten og tvangskraft og rettskraft for klageorganets avgjørelser,

forholdet til annen lovgivning om utenrettslig tvisteløsning, og

opplysningsplikt overfor foretakets og advokatens kunder og øvrige interessenter.

##### § 8-9. Overtredelsesgebyr

##### § 8-10. Straff

Forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av §§ 2-1, 3-2, 3-6 og 4-5 straffes med bøter eller fengsel inntil 3 år, eller inntil 6 år ved særlig skjerpende omstendigheter. Det samme gjelder overtredelse av påbud, forbud eller vilkår gitt i medhold av de nevnte bestemmelser.

## Kapittel 9. Ikrafttredelse og overgangsregler

##### § 9-1. Ikrafttredelse og overgangsregler
