---
title: "Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget"
identifier: "LOV-2019-11-29-75"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2019-11-29"
last_updated: "2019-11-29"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2019-11-29-75"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2019-11-29-75"
refid: "lov/2019-11-29-75"
date_in_force: "2019-11-29"
last_changed_by: "lov/2019-11-29-75 fra 2020-12-15"
---
# Lov om informasjonstilgang m.m. for Partnerdrapsutvalget

##### § 1. Formålet med loven

Formålet med loven er å gi utvalg oppnevnt av Kongen i statsråd 12. oktober 2018, som skal gjennomgå saker med drap der gjerningspersonen er daværende eller tidligere partner, tilgang til opplysninger som er nødvendige for å avdekke om, i hvilken grad og eventuelt på hvilken måte det har forekommet svikt i det offentlige tjenesteapparatets håndtering i forkant av disse sakene.

##### § 2. (Opphevet)

##### § 3. (Opphevet)

##### § 4. Taushetsplikt

Bestemmelsene i forvaltningsloven §§ 13 til 13 f om taushetsplikt gjelder for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for utvalget, med følgende særregler:Taushetsplikten bortfaller etter 100 år.Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.Hvis personer omfattet av denne paragrafen mottar opplysninger som er undergitt strengere taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven, skal de strengere reglene gjelde.

Taushetsplikten bortfaller etter 100 år.

Forvaltningsloven § 13 b første ledd nr. 6 gjelder ikke.

Hvis personer omfattet av denne paragrafen mottar opplysninger som er undergitt strengere taushetsplikt enn det som følger av forvaltningsloven, skal de strengere reglene gjelde.

##### § 5. (Opphevet)

##### § 6. Forholdet til arkivregelverket

Arkivmateriale som ikke skal avleveres til Arkivverket skal kasseres når utvalget har avsluttet sitt arbeid.

##### § 7. Forbud mot bruk av opplysninger som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som er mottatt i medhold av § 3, kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak.

##### § 8. Ikrafttredelse mv.

Loven trer i kraft straks. §§ 2, 3 og 5 oppheves når utvalget har levert sin utredning.1
