---
title: "Lov om folkefinansiering av næringsvirksomhet (folkefinansieringsloven)"
identifier: "LOV-2026-02-06-2"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2026-02-06"
last_updated: "2026-02-06"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2026-02-06-2"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2026-02-06-2"
refid: "lov/2026-02-06-2"
date_in_force: "Kongen bestemmer"
changes_to: "lov/2007-06-29-75, lov/2015-04-10-17, lov/2018-06-01-23, lov/2020-12-18-146, lov/2022-12-16-91, lov/2024-06-21-41"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 31bl (forordning (EU) 2020/1503)."
misc_information: "Prop. 167 LS (2024–2025), Innst. 61 L (2025–2026), Lovvedtak 24 (2025–2026). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 13. og 27. januar 2026. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om folkefinansiering av næringsvirksomhet (folkefinansieringsloven)

Endringer i følgende lover:Lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel (verdipapirhandelloven).Lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven).Lov 1. juni 2018 nr. 23 om tiltak mot hvitvasking og terrorfinansiering (hvitvaskingsloven).Lov 18. desember 2020 nr. 146 om finansavtaler (finansavtaleloven).Lov 16. desember 2022 nr. 91 om låneformidling (låneformidlingsloven).Lov 21. juni 2024 nr. 41 om Finanstilsynet (finanstilsynsloven).

## Kapittel 1 Gjennomføring av folkefinansieringsforordningen og supplerende bestemmelser

##### § 1-1. Gjennomføring av folkefinansieringsforordningen

##### § 1-2. Virkeområde

Loven gjelder for virksomhet i Norge, med mindre noe annet er bestemt. Kongen avgjør i hvilken utstrekning loven skal gjøres gjeldende for Norges økonomiske sone og for Svalbard, Jan Mayen og bilandene.

##### § 1-3. Krav til språk

Departementet kan i forskrift gi regler om krav til språk, herunder for nøkkelinformasjonsdokument for investeringer.

##### § 1-4. Ansvar for nøkkelinformasjonsdokument for investeringer

##### § 1-5. Krav til uavhengighet

Folkefinansieringsforetaket kan ikke være fullmektig, agent eller tillitsmann for en investor som yter lån, eller en prosjekteier som mottar lån, forut for inngåelsen av lånet eller under lånets løpetid.

## Kapittel 2 Tilsyn

##### § 2-1. Tilsyn med folkefinansiering

Tilsynet med folkefinansieringsforetaks virksomhet og overholdelsen av bestemmelsene gitt i eller i medhold av loven her skal føres av Finanstilsynet.

##### § 2-2. Kontrollvirksomhet og opplysningsplikt

##### § 2-3. Bevissikring

Dersom det er rimelig grunn til å anta at bestemmelser gitt i eller i medhold av denne loven er overtrådt, gjelder verdipapirhandelloven § 19-5 om bevissikring tilsvarende.

##### § 2-4. Pålegg

##### § 2-5. Midlertidige forbud

##### § 2-6. Offentliggjøring av opplysninger

##### § 2-7. Overdragelse av kontrakter

##### § 2-8. Forbud mot å ha ledelsesfunksjon

##### § 2-9. Tvangsmulkt

##### § 2-10. Administrativ inndragning

## Kapittel 3 Administrative sanksjoner og straff

##### § 3-1. Overtredelsesgebyr

##### § 3-2. Vilkår for å ilegge overtredelsesgebyr

##### § 3-3. Foreldelse mv.

##### § 3-4. Straff

## Kapittel 4 Ikrafttredelses- og overgangsbestemmelser. Endringer i andre lover

##### § 4-1. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene til forskjellig tid.

##### § 4-2. Overgangsregler

Departementet kan gi nærmere overgangsregler.

##### § 4-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover:
