---
title: "Lov om tollavgift (tollavgiftsloven)"
identifier: "LOV-2022-03-11-8"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2022-03-11"
last_updated: "2022-03-11"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-03-11-8"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2022-03-11-8"
refid: "lov/2022-03-11-8"
date_in_force: "2023-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-04-25-12 fra 2026-01-01"
misc_information: "Prop.237 L (2020–2021), Innst.173 L (2021–2022), Lovvedtak 44 (2021–2022). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 3. og 8. mars 2022. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om tollavgift (tollavgiftsloven)

## Kapittel 1 Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Lovens virkeområde

##### § 1-2. Definisjoner

I denne loven menes meddeklarasjonspliktig: den som leverer en deklarasjon i eget navn, eller den som deklarasjonen leveres på vegne avdeklarasjon: en melding om at en vare skal underlegges en bestemt tollprosedyreinnførsel: at en vare føres inn i tollområdetutførsel: at en vare føres ut av tollområdetvare: alt som er omfattet av forskrift om klassifisering av varer.

deklarasjonspliktig: den som leverer en deklarasjon i eget navn, eller den som deklarasjonen leveres på vegne av

deklarasjon: en melding om at en vare skal underlegges en bestemt tollprosedyre

innførsel: at en vare føres inn i tollområdet

utførsel: at en vare føres ut av tollområdet

vare: alt som er omfattet av forskrift om klassifisering av varer.

##### § 1-3. Samarbeid med annen stat

Vareførselsloven kapittel 9 om samarbeid med annen stat gjelder tilsvarende for samarbeid om håndhevelse av bestemmelser om fastsetting og kontroll av tollavgift.

##### § 1-4. Forholdet til forvaltningsloven

Forvaltningsloven gjelder for tollmyndighetenes virksomhet, hvis ikke annet er bestemt i denne loven.

## Kapittel 2 Plikt til å beregne tollavgift

##### § 2-1. Når tollavgift skal beregnes

##### § 2-2. Tidfesting

##### § 2-3. Hvem som er tollavgiftspliktig

##### § 2-4. Medansvar for tollavgift

##### § 2-5. Solidaransvar for tollavgift

Dersom flere plikter å beregne tollavgift for den samme varen, er de solidarisk ansvarlige for tollavgiften.

##### § 2-6. Tollavgiftspliktig ved erverv av vare med nedsatt tollavgift på vilkår om sluttbruk

Den som erverver en vare som er innført med nedsatt tollavgift etter § 5-3 på vilkår om at varen brukes på en bestemt måte, blir tollavgiftspliktig ved brudd på vilkåret.

##### § 2-7. Tollavgift for vare som sendes i henhold til internasjonal avtale om forenklinger ved grensekryssende vareførsel

## Kapittel 3 Satser og beregningsgrunnlag for tollavgift

##### § 3-1. Satser for tollavgift – tolltariffen

##### § 3-2. Nedsettelse av tollavgiftssatser i budsjettåret

For å legge til rette for innførsel av landbruksvarer som supplement til norsk produksjon, og for å møte forbrukernes og næringsmiddelindustriens behov, kan departementet sette ned de ordinære tollavgiftssatsene såfremt avtale med fremmed stat eller internasjonal organisasjon ikke er til hinder for det. Nedsettelse av tollavgiftsatser skal ivareta hensynet til avsetningsgrunnlaget for norsk produksjon av landbruksvarer og hindre uønskede markedsforstyrrelser. Nedsettelse skjer etter kapittel 5.

##### § 3-3. Beregningsgrunnlag for tollavgift

##### § 3-4. Beregningsgrunnlag for vare som gjeninnføres etter bearbeiding eller reparasjon mv. (utenlands bearbeiding)

##### § 3-5. Nedsettelse av beregningsgrunnlaget når varen er skadet eller bedervet

Dersom varen er forringet som følge av skade eller bedervelse før varen er frigjort for prosedyren overgang til fri disponering, settes beregningsgrunnlaget ned forholdsmessig etter verdiforringelsen som skaden eller bedervelsen har medført.

## Kapittel 4 Opprinnelse

##### § 4-1. Preferensiell opprinnelse

##### § 4-2. Ikke-preferensiell opprinnelse

## Kapittel 5 Nedsettelse av tollavgiftssats for landbruksvarer

##### § 5-1. Nedsettelse av tollavgiftssats for landbruksvarer

##### § 5-2. Generell nedsettelse av tollavgiftssatser for landbruksvarer

##### § 5-3. Individuell nedsettelse av tollavgiftssatser for landbruksvarer og bearbeidede landbruksvarer etter søknad

##### § 5-4. Tildeling av tollkvoteandeler for landbruksvarer ved auksjon eller på annen måte

## Kapittel 6 Fritak for tollavgift

##### § 6-1. Tollavgiftsfritak som følge av unntak fra plikten til å levere deklarasjon etter vareførselsloven § 4-1

Det skal ikke beregnes tollavgift ved innførsel av varer som omfattes av unntak fra plikten til å levere deklarasjon for prosedyren overgang til fri disponering etter vareførselsloven § 4-1 tredje ledd.

##### § 6-2. Tollavgiftsfritak for varer som det er fritak fra å beregne merverdiavgift av

Departementet kan i forskrift bestemme at det ikke skal beregnes tollavgift ved innførsel av varer omfattet av fritak for beregning av merverdiavgift etter merverdiavgiftsloven §§ 7-3 til 7-5.

##### § 6-3. Tollavgiftsfritak for kjøtt fra egen jakt

##### § 6-4. Andre tollavgiftsfritak

## Kapittel 7 Refusjon av tollavgift ved gjenutførsel

##### § 7-1. Refusjon av tollavgift ved gjenutførsel av vare benyttet ved reparasjon eller bearbeiding

##### § 7-2. Refusjon av tollavgift ved gjenutførsel av vare i uendret tilstand mv.

##### § 7-3. Delvis refusjon av tollavgift

##### § 7-4. Refusjon ved feil eller særlige grunner

##### § 7-5. Generelle bestemmelser om refusjon av tollavgift

## Kapittel 8 Særlige forvaltningsregler

##### § 8-1. Taushetsplikt

##### § 8-2. Utlevering av opplysninger til offentlige myndigheter

##### § 8-3. Overført taushetsplikt

Hvis opplysninger gis i tilfeller som nevnt i § 8-1 første ledd annet punktum eller fjerde ledd eller § 8-2, til noen som ikke selv har taushetsplikt etter annen lov, gjelder taushetsplikten etter § 8-1 tilsvarende for den som får opplysningene. Den som gir opplysningene, skal samtidig gjøre oppmerksom på dette. Opplysningene kan likevel brukes til det formålet som begrunnet at de ble gitt.

##### § 8-4. Ubekreftede personopplysninger i tips mv.

Tollmyndighetene må innen fire måneder avklare om personopplysninger som kommer inn ved tips mv., er korrekte og relevante. Kildene for personopplysningene kan være anonyme.

##### § 8-5. Sammenstilling av personopplysninger og automatiserte avgjørelser

##### § 8-6. Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer

Tollmyndighetene kan behandle innhentede personopplysninger for å utvikle og teste IT-systemer dersom det vil være umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.

##### § 8-7. Klagefrist

Fristen for å klage over tollmyndighetenes vedtak etter denne loven er seks uker fra det tidspunktet underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Forvaltningsloven § 29 første ledd første punktum gjelder ikke for tollmyndighetenes vedtak etter denne loven.

##### § 8-8. Riksrevisjonens innhenting av dokumentasjon

Riksrevisjonen kan kreve at den opplysningspliktige legger frem dokumenter og erklæringer som dokumenterer opplysninger som er overført elektronisk til tollmyndighetene.

##### § 8-9. Tollrepresentant

## Kapittel 9 Opplysningsplikt, fastsetting og beregning av tollavgift

##### § 9-1. Alminnelig opplysningsplikt

Den som leverer melding for tollavgift etter § 9-2, skal gi riktige og fullstendige opplysninger. Vedkommende skal opptre aktsomt og lojalt slik at tollavgiftsplikten i rett tid blir klarlagt og oppfylt, og varsle tollmyndighetene om eventuelle feil.

##### § 9-2. Melding for tollavgift

##### § 9-3. Fastsetting og beregning av tollavgift

Den som leverer en melding for tollavgift etter § 9-2, fastsetter grunnlaget for tollavgift ved levering av meldingen, og beregner tollavgift av det fastsatte grunnlaget.

##### § 9-4. Endring av egen fastsetting

## Kapittel 10 Kontroll

##### § 10-1. Kontrollopplysninger fra tollavgiftspliktige mv. og tredjeparter

##### § 10-2. Kontroll hos den opplysningspliktige

##### § 10-3. Kontrollopplysninger fra offentlige myndigheter

##### § 10-4. Pålegg om bokføring

##### § 10-5. Klage over pålegg om bokføring

## Kapittel 11 Endring uten klage og endringsfrister

##### § 11-1. Tollmyndighetenes endring av tollavgiftsfastsetting mv.

##### § 11-2. Frister for endring av tollavgiftsfastsetting mv.

##### § 11-3. Unntak fra fristene for å ta opp tollavgiftsfastsetting mv. til endring

Fristene i § 11-2 er ikke til hinder for at fastsettingen tas opp til endringnår endringen følger av, eller forutsettes i, utfallet av et søksmålsom følge av uttalelsen fra Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen, i en sak der tollavgiftspliktig eller medansvarlig er part.

når endringen følger av, eller forutsettes i, utfallet av et søksmål

som følge av uttalelsen fra Stortingets ombud for kontroll med forvaltningen, i en sak der tollavgiftspliktig eller medansvarlig er part.

##### § 11-4. Nedsettelse av tollavgift

Tollmyndighetene kan treffe enkeltvedtak om nedsettelse av tollavgift dersom det oppstår tilfeller eller situasjoner som ikke var overveid da Stortingets vedtak om tollavgift ble truffet, og tollavgiften i det enkelte tilfellet får en utilsiktet og klart urimelig virkning.

## Kapittel 12 Administrative reaksjoner, straff og søksmål

##### § 12-1. Tvangsmulkt

##### § 12-2. Overtredelsesgebyr

##### § 12-3. Tilleggsavgift

##### § 12-4. Unntak fra tilleggsavgift

##### § 12-5. Skjerpet tilleggsavgift

##### § 12-6. Straff for unnlatt medvirkning til kontroll

Med bot eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler straffes den som unnlater å medvirke til kontroll etter § 10-2.

##### § 12-7. Utsatt iverksetting av vedtak om sanksjon

##### § 12-8. Frist for søksmål mot tollmyndighetenes vedtak

## Kapittel 13 Ikrafttredelse, overgangsbestemmelser og endringer i andre lover

##### § 13-1. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra den tid1 Kongen bestemmer.

##### § 13-2. Overgangsbestemmelser

Departementet kan gi forskrift om overgangsbestemmelser.

##### § 13-3. Endringer i andre lover

Fra det tidspunktet loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
