---
title: "Lov om saksbehandlingen i offentlig forvaltning (forvaltningsloven)"
identifier: "LOV-2025-06-20-81"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-06-20"
last_updated: "2025-06-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-81"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-06-20-81"
refid: "lov/2025-06-20-81"
date_in_force: "Kongen bestemmer"
changes_to: "lov/1967-02-10, lov/1999-01-29-6, lov/2018-06-22-83"
misc_information: "Prop. 79 L (2024–2025), Innst. 478 L (2024–2025), Lovvedtak 119 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 11. og 16. juni 2025. Fremmet av Justis- og beredskapsdepartementet."
---
# Lov om saksbehandlingen i offentlig forvaltning (forvaltningsloven)

Følgende lov oppheves:Lov 10. februar 1967 om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven).

Endringer i følgende lover:Lov 29. januar 1999 nr. 6 om interkommunale selskaper (IKS-loven).Lov 22. juni 2018 nr. 83 om kommuner og fylkeskommuner (kommuneloven).

## Kapittel 1 Lovens formål og virkeområde

##### § 1. Lovens formål

##### § 2. Lovens virkeområde

##### § 3. Unntak for domstolene, Stortinget og organer for Stortinget

##### § 4. Unntak for visse saker

##### § 5. Lovens anvendelse på Svalbard og Jan Mayen

##### § 6. Beredskapshjemmel

##### § 7. Definisjoner

##### § 8. Lovens anvendelse ved avgjørelse om ansettelse mv. av offentlige tjenestepersoner og oppnevning til offentlige verv

## Kapittel 2 Alminnelige bestemmelser

##### § 9. Skriftlig saksbehandling og oversettelse

##### § 10. Kommunikasjon med og i forvaltningen

##### § 11. Automatisering av saksbehandlingen

##### § 12. Rettigheter og plikter ved automatiserte avgjørelser omfattet av personvernforordningen artikkel 22

##### § 13. Dokumentasjon av det rettslige innholdet i automatiserte saksbehandlingssystemer

##### § 14. Forvaltningens veiledningsplikt

##### § 15. Hvordan veiledning skal gis

##### § 16. Henvisning til riktig forvaltningsorgan og retting av feil og mangler

##### § 17. Saksbehandlingstid og plikt til å opplyse om sakens fremdrift

##### § 18. Fullmektig

##### § 19. Pålegg om å gi opplysninger mv.

##### § 20. Undersøkelse eller beslag

##### § 21. Bruk av sakkyndige mv.

## Kapittel 3 Delegering av myndighet

##### § 22. Delegering av offentlig myndighet

##### § 23. Adgangen til å delegere

##### § 24. Krav til beslutningen om delegering og plikt til kunngjøring

## Kapittel 4 Habilitet

##### § 25. Hva inhabilitet innebærer

##### § 26. Forhold som fører til inhabilitet uten videre

##### § 27. Inhabilitet etter en konkret vurdering

##### § 28. Behandling av saken til tross for inhabilitet

##### § 29. Avgjørelse av habilitetsspørsmålet mv.

## Kapittel 5 Taushetsplikt

##### § 30. Hva taushetsplikt innebærer

##### § 31. Taushetsplikt om personlige forhold

##### § 32. Taushetsplikt om forretningshemmeligheter

##### § 33. Bortfall av taushetsplikt

##### § 34. Unntak fra taushetsplikt og deling av personopplysninger

##### § 35. Forskrift om deling og annen behandling av taushetsbelagte opplysninger

##### § 36. Taushetsplikt for parter, partsrepresentanter og vitner

##### § 37. Informasjon om taushetsplikt og lagring av taushetsbelagte opplysninger

##### § 38. Unntak fra taushetsplikt for opplysninger til bruk for forskning

##### § 39. Taushetsplikt for forskere

## Kapittel 6 Forvaltningens skjønnsutøvelse

##### § 40. Skranker for skjønnsutøvelsen

##### § 41. Adgangen til å sette vilkår

## Kapittel 7 Behandlingen av saker om enkeltvedtak

##### § 42. Forhåndsvarsel om enkeltvedtak

##### § 43. Fremlegging av opplysninger for parten under saksforberedelsen

##### § 44. Forvaltningsorganets utredningsplikt og medvirkning fra parten

##### § 45. Befaring

##### § 46. Partens rett til innsyn i sakens dokumenter

##### § 47. Unntak fra partsinnsyn for dokumenter utarbeidet for intern saksforberedelse

##### § 48. Unntak fra partsinnsyn for dokumenter innhentet utenfra til bruk for intern saksforberedelse

##### § 49. Særregler om partsinnsyn i dokumenter hos kommuner og fylkeskommuner

##### § 50. Unntak fra partsinnsyn for enkelte opplysninger

##### § 51. Unntak fra partsinnsyn for resten av et dokument

##### § 52. Hvordan organet skal gi partsinnsyn

##### § 53. Avslag, begrunnelse og klage på avgjørelse om partsinnsyn

##### § 54. Særlige regler om barns prosessuelle rettigheter

##### § 55. Vedtakets form

##### § 56. Krav om begrunnelse

##### § 57. Krav til begrunnelsens innhold

##### § 58. Melding om enkeltvedtak mv.

##### § 59. Innholdet i meldingen

##### § 60. Vilkår for å ta ut søksmål for domstolene

## Kapittel 8 Klage

##### § 61. Klagerett

##### § 62. Klageinstans

##### § 63. Klagefrist

##### § 64. Overholdelse av klagefristen

##### § 65. Oversitting av klagefristen mv.

##### § 66. Klagens adressat, form og innhold

##### § 67. Underinstansens behandling av klagesaken

##### § 68. Klageinstansens behandling av klagesaken

##### § 69. Sakskostnader

## Kapittel 9 Retting, omgjøring og ugyldighet

##### § 70. Retting av feil i vedtak

##### § 71. Omgjøring av eget vedtak

##### § 72. Omgjøring i overordnet forvaltningsorgan

##### § 73. Saksbehandlingen i omgjøringssaker

##### § 74. Ugyldighet

## Kapittel 10 Iverksetting og tvangsmulkt

##### § 75. Iverksetting av enkeltvedtak

##### § 76. Utsatt iverksetting

##### § 77. Tvangsmulkt

## Kapittel 11 Administrative sanksjoner

##### § 78. Virkeområdet for reglene om administrative sanksjoner

##### § 79. Overtredelsesgebyr

##### § 80. Administrativt rettighetstap

##### § 81. Administrativ foretakssanksjon

##### § 82. Samordning av sanksjonssaker

##### § 83. Orientering om taushetsrett mv.

##### § 84. Domstolenes kompetanse ved prøving av vedtak om administrative sanksjoner

## Kapittel 12 Nemnder og uavhengige organer i statsforvaltningen

##### § 85. Virkeområdet for reglene om nemnder

##### § 86. Oppnevning av medlemmer i nemnder

##### § 87. Opphør av verv som medlem av en nemnd

##### § 88. Delegering i nemnder

##### § 89. Hvordan vedtak fattes i nemnder

##### § 90. Vedtaksførhet, flertallskrav og stemmeplikt

##### § 91. Møteprotokoll

##### § 92. Uavhengige organer i statsforvaltningen

##### § 93. Særskilte klagenemnder i statsforvaltningen

## Kapittel 13 Forskrifter

##### § 94. Plikt til utredning av forskrifter

##### § 95. Høring av forslag til forskrifter

##### § 96. Formkrav til forskrifter

##### § 97. Kunngjøring av forskrifter

##### § 98. Adgangen til å fravike forskrifter

## Kapittel 14 Avsluttende bestemmelser

##### § 99. Ikrafttredelse

##### § 100. Endringer i andre lover

Fra den tiden loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover:
