---
title: "Lov om suppleringsskatt på underbeskattet inntekt i konsern (suppleringsskatteloven)"
identifier: "LOV-2024-01-12-1"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2024-01-12"
last_updated: "2024-01-12"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2024-01-12-1"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2024-01-12-1"
refid: "lov/2024-01-12-1"
date_in_force: "2024-01-12 med virkning fra og med inntektsåret 2024"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-123"
misc_information: "Prop.29 LS (2023–2024), Innst.159 L (2023–2024), Lovvedtak 37 (2023–2024). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 20. desember 2023 og 4. januar 2024. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om suppleringsskatt på underbeskattet inntekt i konsern (suppleringsskatteloven)

## I

Lov om suppleringsskatt på underbeskattet inntekt i konsern (suppleringsskatteloven)

### Kapittel 1 Alminnelige bestemmelser

##### § 1-1. Virkeområde

##### § 1-2. Beløpsgrense

Denne loven gjelder enheter og felleskontrollert virksomhet og dens underenheter som er del av et konsern med en årlig samlet inntekt på minst 750 millioner euro, inkludert inntekt fra enheter som nevnt i § 1-3. Vilkåret i første punktum må være oppfylt i minst to av de fire foregående regnskapsårene. Det øverste morselskapets konsernregnskap legges til grunn for vurderingen. Er regnskapsåret kortere eller lengre enn tolv måneder, justeres beløpsgrensen på 750 millioner euro forholdsmessig.

##### § 1-3. Unntatte enheter

##### § 1-4. Valuta

##### § 1-5. Forskriftshjemmel

Departementet kan gi forskrift til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i denne loven. Departementet kan fastsette nærmere definisjoner og gi bestemmelser om hvor enheter skal anses lokalisert. Departementet kan fastsette bestemmelser som fraviker bestemmelser i denne loven når det er nødvendig for å sikre lovens formål.

### Kapittel 2 Hvilke enheter i konsernet som er suppleringsskattepliktige

#### Skatteinkluderingsregelen

##### § 2-1. Skatteplikt for øverste morselskap

En konsernenhet som er lokalisert i Norge og er det øverste morselskapet i et konsern, og som direkte eller indirekte har hatt en eierinteresse i en underbeskattet konsernenhet i løpet av regnskapsåret, er skattepliktig for sin andel av suppleringsskatten fra denne. Et slikt morselskap skal også beregne suppleringsskatt for seg selv, og er suppleringsskattepliktig for denne.

##### § 2-2. Skatteplikt for mellomliggende morselskaper

##### § 2-3. Skatteplikt for deleid morselskap

##### § 2-4. Fordeling av suppleringsskatt etter skatteinkluderingsregelen

##### § 2-5. Reduksjon av suppleringsskatt ved indirekte eie

Et morselskap som har en indirekte eierinteresse i en underbeskattet konsernenhet gjennom et mellomliggende morselskap eller deleid morselskap som skal svare suppleringsskatt etter en kvalifisert regel om skatteinkludering, skal redusere sin andel av suppleringsskatten for den underbeskattede konsernenheten. Reduksjonen skal tilsvare den delen av suppleringsskatten som skal svares av det mellomliggende eller deleide morselskapet.

##### § 2-6. (Opphevet)

#### Skattefordelingsregelen

##### § 2-10. Skatteplikt etter skattefordelingsregelen

##### § 2-11. Skattefordelingsbeløpet

##### § 2-12. Skattefordeling mellom Norge og andre jurisdiksjoner

##### § 2-13. Skattefordeling mellom konsernenheter i Norge

##### § 2-14. Unntak for konsern i startfasen av internasjonal aktivitet

#### Nasjonal suppleringsskatt

##### § 2-20. Nasjonal suppleringsskatt

### Kapittel 3 Beregning av en konsernenhets inntekt

##### § 3-1. Utgangspunkt for beregning av justert resultat

##### § 3-2. Beregning av justert resultat

##### § 3-3. Unntak for internasjonal skipsfart

##### § 3-4. Hovedenhet og fast driftssted

##### § 3-5. Enhet med deltakerfastsetting

### Kapittel 4 Beregning av en konsernenhets skatt

##### § 4-1. Justert skatt

##### § 4-2. Utsatt skatt

##### § 4-3. Utsatt skatt i overgangsår

##### § 4-4. Valgadgang ved underskudd

En rapporterende konsernenhet kan, for en jurisdiksjon med samlet underskudd, velge å foreta justeringer på grunnlag av det samlede underskuddet i stedet for å justere for utsatt skatt etter § 4-2.

### Kapittel 5 Beregning av suppleringsskatt

##### § 5-1. Hovedregel om beregning av suppleringsskatt

##### § 5-2. Effektiv skattesats

##### § 5-3. Substansbasert inntektsfradrag

##### § 5-4. Etterberegnet suppleringsskatt

##### § 5-5. Unntak for bagatellmessig inntekt og resultat

##### § 5-6. Minoritetseide konsernenheter

##### § 5-7. Safe Harbour-regler

Departementet kan gi forskrift til gjennomføring av Safe Harbour-regler som godkjennes av Inclusive Framework.

### Kapittel 6 Omorganiseringer og holdingstrukturer mv.

##### § 6-1. Konsernenheter som blir del av eller forlater et konsern

##### § 6-2. Overføringer av eiendeler og gjeld

##### § 6-3. Felleskontrollert virksomhet (joint ventures)

##### § 6-4. Sammensluttede konserner

### Kapittel 7 Særregler for enheter med deltakerfastsetting, enheter med overskuddsbeskatning ved utdeling og investeringsenheter mv.

##### § 7-1. Øverste morselskap er en enhet med deltakerfastsetting

##### § 7-2. Øverste morselskap er underlagt regler om fradrag for utbytte

##### § 7-3. Regler om skatt ved utdeling

##### § 7-4. Beregning av den effektive skattesatsen for investeringsenheter og forsikringsinvesteringsenheter

##### § 7-5. Adgang til å behandle investeringsenheter som skattetransparente enheter

##### § 7-6. Adgang til å anvende en metode for skattepliktig utdeling

## II

Loven trer i kraft straks. Loven får virkning fra og med inntektsåret 2024, for regnskapsår som begynner etter 31. desember 2023.
