---
title: "Lov om militær politimyndighet (militærpolitiloven)"
identifier: "LOV-2023-11-24-85"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2023-11-24"
last_updated: "2023-11-24"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2023-11-24-85"
department: "Forsvarsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2023-11-24-85"
refid: "lov/2023-11-24-85"
date_in_force: "2024-07-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-66"
changes_to: "lov/1988-05-20-33"
misc_information: "Prop.134 L (2022–2023), Innst.33 L (2023–2024), Lovvedtak 4 (2023–2024). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 9. og 14. november 2023. Fremmet av Forsvarsdepartementet."
---
# Lov om militær politimyndighet (militærpolitiloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Formål

Loven skal ivareta Forsvarets behov for sikkerhet, disiplin, ro og orden. Den skal også legge til rette for samarbeid mellom politiet og personell med militær politimyndighet, og ivareta grunnleggende krav til kvalitet i straffesaksbehandlingen.

##### § 2. Forholdet mellom politiet og personell med militær politimyndighet

##### § 3. Virkeområde

## Kapittel 2. Avgrensning av den militære politimyndigheten

##### § 4. Hvem som har militær politimyndighet, hvor og overfor hvem den gjelder

##### § 5. Militært område og umiddelbar nærhet til militært område

## Kapittel 3. Nærmere om hvem som har militær politimyndighet

##### § 6. Militærpoliti

##### § 7. Befal og offiserer

##### § 8. Militære vakter

## Kapittel 4. Håndhevelse og utøvelse av militær politimyndighet

##### § 9. Generelle regler for utøvelsen av militær politimyndighet

##### § 10. Håndhevelse av militær politimyndighet

##### § 11. Vilkår for bruk av skytevåpen under utøvelse av militær politimyndighet

##### § 12. Plikt til å følge pålegg

##### § 13. Avhenting

Den som rettsstridig forlater, blir borte fra eller unnlater å møte opp et sted der vedkommende har en militær plikt til å være til stede, kan avhentes av politiet, militærpolitiet, offiser eller befal.

##### § 14. Innbringelse

##### § 15. Visitasjon

##### § 16. Inngrep overfor berusede personer

##### § 17. Hjelp til syke mv.

##### § 18. Foreløpig arrest

##### § 19. Militær inspeksjon

##### § 20. Trafikkrelaterte bestemmelser

## Kapittel 5. Etterforskning

##### § 21. Militære etterforskere

Med militære etterforskere menes etterforskere ved militærpolitiets spesialiserte etterforskningsenheter.

##### § 22. Hva militære etterforskere kan etterforske

##### § 23. Forholdet mellom militære etterforskere og påtalemyndigheten

##### § 24. Bistand til etterforskning fra befal og offiserer

Befal og offiserer kan foreta bevissikring og innledende undersøkelser når påtalemyndigheten gir pålegg om det. De kan også bistå i etterforskning under politifaglig ledelse av en militær etterforsker.

## Kapittel 6. Straff

##### § 25. Straff

## Kapittel 7. Utenlandske militære styrker i Norge

##### § 26. Utenlandske militære styrker i Norge

## Kapittel 8. Forskrifter, ikrafttredelse og endringer i andre lover

##### § 27. Forskrifter

##### § 28. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.1 De enkelte bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

Fra den tid loven trer i kraft, oppheves lov 20. mai 1988 nr. 33 om politimyndighet i forsvaret.

Kongen kan gi overgangsregler.

##### § 29. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
