---
title: "Lov om informasjonstilgang for Riksrevisjonen ved undersøkelser av saker som gjelder stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger"
identifier: "LOV-2022-06-17-49"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2022-06-17"
last_updated: "2022-06-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-06-17-49"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2022-06-17-49"
refid: "lov/2022-06-17-49"
date_in_force: "2022-06-17, 2022-12-31"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-55"
misc_information: "Innst.345 L (2021–2022), Lovvedtak 80 (2021–2022). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 2. og 7. juni 2022. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om informasjonstilgang for Riksrevisjonen ved undersøkelser av saker som gjelder stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger

##### § 1. Formål

Loven skal sikre at Riksrevisjonen, i tilfeller hvor samtykke fra de forespurte ikke er tilstrekkelig, får tilgang til nødvendige opplysninger for å gjennomføre særlige undersøkelser av stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger i henhold til Stortingets vedtak 6. januar 2022.

##### § 2. (Opphevet)

##### § 3. Forbud mot bruk som bevis i senere straffesak eller sivil sak

Opplysninger som Riksrevisjonen mottar fra private personer og foretak i medhold av § 2, kan ikke brukes som bevis i en senere straffesak eller sivil sak mot den som har gitt opplysningene.

##### § 4. Rett til å la seg bistå. Kostnadsdekning

Enhver som er berørt har rett til å la seg bistå under Riksrevisjonens undersøkelser i henhold til Stortingets vedtak 6. januar 2022. Den som er berørt av undersøkelsene, kan også få dekket nødvendige kostnader til slik bistand når særlige grunner taler for det.

##### § 5. Forholdet til riksrevisjonsloven

Riksrevisjonsloven, herunder § 7-1 (taushetsplikt), § 7-2 (sikkerhetslovens anvendelse), § 7-3 (behandling av personopplysninger), § 7-4 (innsyn) og § 3-2 (habilitet), gjelder tilsvarende for Riksrevisjonens særlige undersøkelser av stortingsrepresentantenes økonomiske ordninger i henhold til Stortingets vedtak 6. januar 2022. Loven § 7-1 fjerde og femte ledd og § 7-3 annet ledd gjelder likevel ikke.

##### § 6. Ikrafttredelse mv.

Loven trer i kraft straks. § 2 oppheves 31. desember 2022.
