---
title: "Lov om infrastruktur for alternativt drivstoff"
identifier: "LOV-2020-06-19-95"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-06-19"
last_updated: "2020-06-19"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-06-19-95"
department: "Samferdselsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-06-19-95"
refid: "lov/2020-06-19-95"
date_in_force: "2020-07-01"
last_changed_by: "lov/2023-06-16-74 fra 2023-07-01"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 5a (direktiv 2014/94/EU)."
---
# Lov om infrastruktur for alternativt drivstoff

##### § 1. Virkeområde

Loven gjelder for offentlig tilgjengelige ladepunkter for elektriske kjøretøy og energistasjoner. Loven gjelder for virksomheter som etablerer eller drifter slike anlegg som er offentlig tilgjengelig.

Med ladepunkt menes et grensesnitt hvor ett elektrisk kjøretøy om gangen kan lades eller få byttet batteri.

Et ladepunkt eller en fyllestasjon er offentlig tilgjengelig hvis allmennhetens tilgang ikke er begrenset. Ladepunkt som er forbeholdt definerte brukere i borettslag, sameier mv. er ikke offentlig tilgjengelig.

##### § 2. Avtaler om lading

Prisen for å lade et elektrisk drevet kjøretøy på et ladepunkt som er tilgjengelig for allmennheten, skal være objektiv og ikke-diskriminerende.

Offentlig tilgjengelige ladepunkter skal gi brukere av elektriske kjøretøy adgang til å lade uten å måtte inngå en forhåndsavtale med operatøren. Operatøren er den som er driftsansvarlig for ladepunktet.

##### § 3. Forskrift om betalingsløsninger og tekniske krav mv.

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler ombetalingsløsninger ved lading av elektrisk drevet kjøretøykrav til informasjon på energistasjoner, på ladepunkter, på kjøretøy og hos bilforhandlere.

betalingsløsninger ved lading av elektrisk drevet kjøretøy

krav til informasjon på energistasjoner, på ladepunkter, på kjøretøy og hos bilforhandlere.

Departementet kan også gi forskrift om tekniske spesifikasjoner til anlegg for overføring av alternativt drivstoff til kjøretøy. Med alternativt drivstoff menes drivstoff eller energikilder som helt eller delvis fungerer som en erstatning for fossile oljekilder i energiforsyningen til transport, og som potensielt kan bidra til avkarbonisering og forbedre transportsektorens miljøprestasjon. Dette omfatter bl.a. elektrisitet, hydrogen, biodrivstoff, syntetisk og parafinsk drivstoff, naturgass, herunder biometan, i gassform (komprimert naturgass (CNG) og flytende form (flytende naturgass (LNG)) og flytende petroleumsgass (LPG).

##### § 4. Tilsyn og kontroll

Departementet kan utpeke ansvarlig myndighet for å føre tilsyn og kontroll med overholdelse av loven og forskrift gitt i medhold av loven.

##### § 5. Overtredelsesgebyr

Departementet kan gi nærmere forskrifter om overtredelsesgebyr, herunder bestemmelser om fastsettelse og beregning av gebyret. For øvrig gjelder forvaltningsloven §§ 44 og 46.

##### § 6. Overgangsbestemmelse

Loven gjelder ikke for ladepunkter og energistasjoner som er etablert før loven trer i kraft.

##### § 7. Ikrafttreden

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer.
