---
title: "Lov om avhending av fast eigedom (avhendingslova)"
identifier: "LOV-1992-07-03-93"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1993-01-01"
last_updated: "1993-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1992-07-03-93"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1992-07-03-93"
refid: "lov/1992-07-03-93"
date_in_force: "1993-01-01"
last_changed_by: "lov/2019-06-07-20 fra 2022-01-01"
---
# Lov om avhending av fast eigedom (avhendingslova)

## Kapittel 1. Allmenne føresegner

##### § 1-1. Kva lova gjeld

##### § 1-1a. Andel i burettslag

##### § 1-2. Høvet til å fråvike lova, forbrukarkjøp

##### § 1-3. Avtaleform

Avtale om avhending av fast eigedom kan gjerast skriftleg eller munnleg. Er avtala gjort munnleg, skal ho setjast opp skriftleg når ein av partane krev det.

## Kapittel 2. Førebuing og gjennomføring av avhendinga m m

##### § 2-1. Oppmålingsforretning og matrikkelføring

Krev fullføring av salet at det blir halde oppmålingsforretning og sett fram krav om matrikkelføring, skal seljaren syte for dette så snart avtala er bindande.

##### § 2-2. Klargjering for overtaking

Når kjøparen overtek bruken av eigedomen, skal romma vere rydda og reingjorte. Eigedomen skal også elles vere rydda.

##### § 2-3. Heimelsoverføring og overtakingstid

Når kjøparen har oppfylt sine skyldnader etter avtala, kan kjøparen krevje skøyte av seljaren. På same vilkår kan kjøparen krevje å overta bruken av eigedomen ved tredje månadsskifte etter at avtala vart bindande.

##### § 2-4. Vågnaden for eigedomen

##### § 2-5. Avkasting og kostnader

Seljaren har retten til avkasting eigedomen gir til det tidspunkt kjøparen overtek bruken av eigedomen. Til same tidspunkt svarer seljaren for kostnadene ved eigedomen. Førre punktum gjeld likevel ikkje der seljaren ikkje får overlate bruken til fastsett tid, og årsaka ligg hos kjøparen.

##### § 2-6. Salskostnader

##### § 2-7. Tilsyn med eigedomen

##### § 2-8. Vågnaden for sending av melding

Dersom ein part gir melding i samsvar med lova og sender ho på forsvarleg måte, og ikkje anna framgår, kan sendaren gjere gjeldande at meldinga er gitt i tide sjølv om ho vert forseinka eller på annan måte ikkje kjem fram slik ho skulle.

##### § 2-9. Pantetrygd

Dersom kjøparen har betalt heile eller delar av kjøpesummen, men ikkje fått heimel til eigedomen eller overteke bruken av han, har kjøparen panterett i eigedomen til trygd for kravet om tilbakeføring av ytt vederlag. Med omsyn til rettsvern og tinglysing gjeld pantelova § 6-1 fjerde ledd.

##### § 2-10. Regulering og avløysing av terminvis betaling

##### § 2-11. Garanti for oppfylling av avtalen

Ved sal av ny eigarbustad eller fritidsbustad som vert seld innan seks månader etter fullføringa av bustaden, skal seljaren stille garanti i samsvar med bustadoppføringslova § 12, såframt seljaren har gjort avtalen som ledd i næringsverksemd og kjøparen er forbrukar.

## Kapittel 3. Tilstand og tilhøyrsle

##### § 3-1. Innleiande føresegn om manglar

##### § 3-2. Generelle krav til tilstanden

##### § 3-3. Arealsvikt

##### § 3-4. Allment om tilhøyrsle

##### § 3-5. Særskilt tilhøyrsle til bustadhus m. m.

Til eit bustadhus og ein bygning til hotell, restaurant, kontor eller anna forretningsdrift, høyrer varig innreiing og utstyr som anten er fast montert eller som er særskilt tilpassa bygningen. Dette gjeld mellom anna faste anlegg og installasjonar for oppvarming, faste elektriske installasjonar, faste antenner, faste golvteppe, dobbeltvindauge, innebygde kjøkkenapparat og -maskinar og andre innebygde ting.

##### § 3-6. Særskilt tilhøyrsle til landbrukseigedom

Til ein landbrukseigedom høyrer driftsplanar, reiskap og utstyr som anten er fast montert eller særskilt tilpassa eigedomen. Køyregreier med tilhøyrande reiskap følgjer ikkje med.

##### § 3-6 a. Grunn ved vassdrag

Ved avhending av grunn som støyter til vassdrag, følgjer den delen av vassdraget som ligg til, med så langt ikkje anna følgjer av avtale.

##### § 3-7. Manglande opplysning om eigedomen

Eigedomen har ein mangel dersom kjøparen ikkje har fått opplysning om omstende ved eigedomen som seljaren kjente eller måtte kjenne til, og som kjøparen hadde grunn til å rekne med å få. Dette gjeld likevel berre dersom ein kan gå ut i frå at det har verka inn på avtala at opplysning ikkje vart gitt.

##### § 3-8. Uriktig opplysning om eigedomen

##### § 3-9. Eigedom selt «som han er» eller liknande

##### § 3-10. Synfaring og anna forundersøking. Tilstandsrapportar og andre salsdokument

## Kapittel 4. Kjøparens krav ved avtalebrot på seljarens side

### Forseinking

##### § 4-1. Innleiande føresegn

##### § 4-2. Rett til oppfylling

##### § 4-3. Heving

##### § 4-4. Verknadene av heving

##### § 4-5. Skadebot

##### § 4-6. Tilbakehaldsrett

Har kjøparen krav som følgje av forseinkinga, kan kjøparen halde tilbake så mykje av kjøpesummen som er nødvendig for å sikre at kravet vert dekt.

##### § 4-7. Opplysningsplikt om hindring

Dersom seljaren vert hindra i å oppfylle avtala til rett tid, skal seljaren gi kjøparen melding om hindringa og kva slags følgjer hindringa vil få for oppfyllinga. Dersom seljaren ikkje gir kjøparen slik melding innan rimeleg tid etter at seljaren vart eller burde vorte kjent med hindringa, kan kjøparen krevje skadebot for tap som kunne vore unngått om kjøparen hadde fått melding i tide.

### Manglar

##### § 4-8. Innleiande føresegn

##### § 4-9. Kjøparens undersøking etter overtaking

Etter at kjøparen har overteke bruken av eigedomen, skal kjøparen så snart det er rimeleg høve til det, undersøkje eigedomen slik god skikk tilseier.

##### § 4-10. Retting av manglar

##### § 4-11. Melding om krav på retting

Kjøparen taper kravet på retting dersom kjøparen ikkje gir seljaren melding om kravet saman med reklamasjonen etter § 4-19, eller innan rimeleg tid etter denne. Kravet kan likevel gjerast gjeldande dersom seljaren har vore grovt aktlaus, uærleg eller for øvrig handla i strid med god tru.

##### § 4-12. Prisavslag

##### § 4-13. Heving

##### § 4-14. Skadebot

##### § 4-15. Tilbakehaldsrett

Har kjøparen krav som følgje av mangelen, kan kjøparen halde tilbake så mykje av kjøpesummen som er nødvendig for å sikre at kravet vert dekt.

##### § 4-16. Krav mot tidlegare seljar og anna avtalepart

### Retts- og rådvaldsmanglar m. m.

##### § 4-17. Rettsmanglar m. m.

##### § 4-18. Offentlegrettslege rådvaldsband

Hefter det offentlegrettslege rådvaldsband eller offentlegrettslege tyngsler på eigedomen, gjeld føresegnene om manglar tilsvarande. Føresegna i § 3-1 fjerde ledd gjeld likevel ikkje.

### Reklamasjon

##### § 4-19. Reklamasjon

## Kapittel 5. Seljarens krav ved avtalebrot på kjøparens side

##### § 5-1. Innleiande føresegn

##### § 5-2. Rett til oppfylling

##### § 5-3. Heving

##### § 5-4. Skadebot

##### § 5-5. Tilbakehaldsrett

Har seljaren ikkje gitt kjøparen utsetjing med betalinga eller oppfyllinga av andre skyldnader, plikter ikkje seljaren å gi skøyte eller overlate bruken av eigedomen utan at kjøparen oppfyller sine skyldnader.

##### § 5-6. Opplysningsplikt om hindring

Dersom kjøparen vert hindra i å oppfylle avtala til rett tid, skal kjøparen gi seljaren melding om hindringa og kva slags følgjer hindringa vil få for oppfyllinga. Dersom kjøparen ikkje gir seljaren slik melding innan rimeleg tid etter at kjøparen vart eller burde vorte kjent med hindringa, kan seljaren krevje skadebot for tap som kunne vore unngått om seljaren hadde fått melding i tide.

##### § 5-7. Frist for å heve og krevje skadebot

## Kapittel 6. Fellesføresegner om forventa avtalebrot m m

##### § 6-1. Stansing ved forventa avtalebrot

##### § 6-2. Heving ved forventa avtalebrot

Er det før tida for oppfylling klårt at avtala vil bli broten på ein måte som ville gi ein part rett til å heve, kan denne heve avtala alt før tida for oppfylling. Heving kan avverjast dersom den andre parten straks gir fullgod trygd for at avtala vil bli oppfylt.

##### § 6-3. Insolvensførehaving

Vert ein av partane teken under insolvensførehaving, gjeld føresegnene i dekningslova kapittel 7.

## Kapittel 7. Fellesføresegner om skadebot. Renter

##### § 7-1. Omfanget av skadebota, indirekte tap

##### § 7-2. Avgrensing av tapet. Lemping

##### § 7-3. Renter

Vert kjøpesummen eller annan uteståande sum ikkje betalt i tide, kan det krevjast rente og skadebot for rentetap etter lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling.

## Kapittel 8. Ikraftsetjing. Endringar i andre lover

##### § 8-1. Ikraftsetjing

##### § 8-2. Endringar i andre lover

Frå den tida lova tek til å gjelde, skal følgjande føresegner i andre lover endrast slik: – – –
