---
title: "Lov om innskuddspensjon i arbeidsforhold (innskuddspensjonsloven)"
identifier: "LOV-2000-11-24-81"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2001-01-01"
last_updated: "2001-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2000-11-24-81"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2000-11-24-81"
refid: "lov/2000-11-24-81"
date_in_force: "2001-01-01"
last_changed_by: "lov/2023-06-16-43 fra 2024-01-01"
---
# Lov om innskuddspensjon i arbeidsforhold (innskuddspensjonsloven)

## Kapittel 1. Virkeområde. Definisjoner

##### § 1-1. Virkeområde

##### § 1-2. Definisjoner

I loven betyr:Barn: medlemmets barn, herunder stebarn og fosterbarn.Folketrygdens grunnbeløp (G): det til enhver tid gjeldende grunnbeløpet i folketrygden.Foretak: aksjeselskap, allmennaksjeselskap, ansvarlig selskap, enkeltpersonforetak og ethvert annet rettssubjekt som har arbeidstaker i sin tjeneste.Foretakspensjon: pensjonsordning i arbeidsforhold undergitt lov av 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon eller forskrift av 28. juni 1968 nr. 31 om private tjenestepensjonsordninger.Frilanser: person som utfører arbeid eller oppdrag utenfor tjeneste for lønn eller annen godtgjørelse, uten å være selvstendig næringsdrivende.Fripoliseregisteret: register nevnt i lov av 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon § 4-14.Innskuddsplan: den del av regelverket som fastsetter de innskudd som skal foretas for å sikre medlemmene alderspensjon.Institusjon: institusjon og filial av institusjon som omfattes av § 2-2.Konsern: konsern som nevnt i aksjeloven § 1-3 og allmennaksjeloven § 1-3, likevel slik at morselskapet ikke må være aksjeselskap eller allmennaksjeselskap.Lønn: Skattepliktig lønnsinntekt, beregnet personinntekt og godtgjørelse til deltaker for arbeidsinnsats i selskap med deltakerfastsetting.Medlemmer: arbeidsgiveren og de arbeidstakere som oppfyller opptaksvilkårene i regelverket for pensjonsordningen. Som medlem regnes også arbeidstaker som er blitt ufør mens han var i foretakets tjeneste, og som det innbetales innskudd for i henhold til forsikring av innskuddsfritak ved uførhet.Pensjonskapital: innskudd foretatt i samsvar med innskuddsplanen med tillegg av tilført avkastning, samt tilført innskudd i henhold til forsikring av innskuddsfritak ved uførhet. Pensjonskapital i livsforsikringsselskap eller pensjonskasse omfatter i tilfelle også andel av bufferfond.Pensjonskapitalbevis: kontrakt mellom institusjonen og medlem som har trådt ut av en innskuddspensjonsordning som angir medlemmets rett til opptjent pensjonskapital i henhold til regelverket.Pensjonsordning: pensjonsordning opprettet i samsvar med reglene i loven her.Regelverket: alle regler og vilkår for pensjonsordningen og medlemmenes rettigheter som er fastsatt i avtale mellom foretaket og en institusjon samt tilhørende innskuddsplan.Samboer: person som medlemmethar felles bolig og felles barn med, ellerlever sammen i ekteskaps- eller partnerskapsliknende forhold når det godtgjøres at forholdet har bestått uavbrutt de siste fem år før dødsfallet, og det ikke foreligger forhold som ville hindre at lovlig ekteskap eller partnerskap ble inngått.Ytelsesplan: den del av regelverket som fastsetter ytelser til medlemmer som helt eller delvis mister ervervsevnen, eller ytelser til barn og andre etterlatte ved medlemmets død.

Barn: medlemmets barn, herunder stebarn og fosterbarn.

Folketrygdens grunnbeløp (G): det til enhver tid gjeldende grunnbeløpet i folketrygden.

Foretak: aksjeselskap, allmennaksjeselskap, ansvarlig selskap, enkeltpersonforetak og ethvert annet rettssubjekt som har arbeidstaker i sin tjeneste.

Foretakspensjon: pensjonsordning i arbeidsforhold undergitt lov av 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon eller forskrift av 28. juni 1968 nr. 31 om private tjenestepensjonsordninger.

Frilanser: person som utfører arbeid eller oppdrag utenfor tjeneste for lønn eller annen godtgjørelse, uten å være selvstendig næringsdrivende.

Fripoliseregisteret: register nevnt i lov av 24. mars 2000 nr. 16 om foretakspensjon § 4-14.

Innskuddsplan: den del av regelverket som fastsetter de innskudd som skal foretas for å sikre medlemmene alderspensjon.

Institusjon: institusjon og filial av institusjon som omfattes av § 2-2.

Konsern: konsern som nevnt i aksjeloven § 1-3 og allmennaksjeloven § 1-3, likevel slik at morselskapet ikke må være aksjeselskap eller allmennaksjeselskap.

Lønn: Skattepliktig lønnsinntekt, beregnet personinntekt og godtgjørelse til deltaker for arbeidsinnsats i selskap med deltakerfastsetting.

Medlemmer: arbeidsgiveren og de arbeidstakere som oppfyller opptaksvilkårene i regelverket for pensjonsordningen. Som medlem regnes også arbeidstaker som er blitt ufør mens han var i foretakets tjeneste, og som det innbetales innskudd for i henhold til forsikring av innskuddsfritak ved uførhet.

Pensjonskapital: innskudd foretatt i samsvar med innskuddsplanen med tillegg av tilført avkastning, samt tilført innskudd i henhold til forsikring av innskuddsfritak ved uførhet. Pensjonskapital i livsforsikringsselskap eller pensjonskasse omfatter i tilfelle også andel av bufferfond.

Pensjonskapitalbevis: kontrakt mellom institusjonen og medlem som har trådt ut av en innskuddspensjonsordning som angir medlemmets rett til opptjent pensjonskapital i henhold til regelverket.

Pensjonsordning: pensjonsordning opprettet i samsvar med reglene i loven her.

Regelverket: alle regler og vilkår for pensjonsordningen og medlemmenes rettigheter som er fastsatt i avtale mellom foretaket og en institusjon samt tilhørende innskuddsplan.

Samboer: person som medlemmethar felles bolig og felles barn med, ellerlever sammen i ekteskaps- eller partnerskapsliknende forhold når det godtgjøres at forholdet har bestått uavbrutt de siste fem år før dødsfallet, og det ikke foreligger forhold som ville hindre at lovlig ekteskap eller partnerskap ble inngått.

har felles bolig og felles barn med, eller

lever sammen i ekteskaps- eller partnerskapsliknende forhold når det godtgjøres at forholdet har bestått uavbrutt de siste fem år før dødsfallet, og det ikke foreligger forhold som ville hindre at lovlig ekteskap eller partnerskap ble inngått.

Ytelsesplan: den del av regelverket som fastsetter ytelser til medlemmer som helt eller delvis mister ervervsevnen, eller ytelser til barn og andre etterlatte ved medlemmets død.

##### § 1-3. Forskrifter

Kongen kan fastsette nærmere regler til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i loven her.

## Kapittel 2. Opprettelse av pensjonsordning

### I. Pensjonsordning med innskuddspensjon

##### § 2-1. Pensjonsordning for alderspensjon

##### § 2-2. Krav til institusjonen

Pensjonsordning etter loven her kan opprettes ved avtale medinstitusjon som har tillatelse fra norske myndigheter til å drive virksomhet her i riket som bank, livsforsikringsselskap, pensjonskasse, innskuddspensjonsforetak eller forvaltningsselskap for verdipapirfond,kredittinstitusjon, livsforsikringsselskap, pensjonsforetak eller forvaltningsselskap for verdipapirfond som er hjemmehørende i en annen stat innenfor EØS-området og som har adgang til å drive tilsvarende virksomhet som nevnt i bokstav a her i riket.1

institusjon som har tillatelse fra norske myndigheter til å drive virksomhet her i riket som bank, livsforsikringsselskap, pensjonskasse, innskuddspensjonsforetak eller forvaltningsselskap for verdipapirfond,

kredittinstitusjon, livsforsikringsselskap, pensjonsforetak eller forvaltningsselskap for verdipapirfond som er hjemmehørende i en annen stat innenfor EØS-området og som har adgang til å drive tilsvarende virksomhet som nevnt i bokstav a her i riket.1

##### § 2-3. Minstekrav til pensjonsordningen

##### § 2-4. Uføreytelser. Ytelser til etterlatte

##### § 2-5. Krav til regelverket

##### § 2-6. Styringsgruppe

##### § 2-7. Informasjon til arbeidstakerne

##### § 2-8. Skatteforhold

##### § 2-9. Tilsyn

### II. Parallelle pensjonsordninger

##### § 2-10. Adgang til å ha parallelle pensjonsordninger

##### § 2-11. Arbeidstakernes valgrett

##### § 2-12. Flytting av medlemskap

### III. Kombinerte pensjonsordninger

##### § 2-13. Adgang til å ha kombinerte pensjonsordninger

Et foretak som har ordning med ytelsesbasert alderspensjon etter foretakspensjonsloven eller tjenestepensjonsordning etter tjenestepensjonsloven, kan supplere denne med pensjonsordning etter loven her i samsvar med bestemmelsene gitt i medhold av foretakspensjonsloven § 2-12 eller tjenestepensjonsloven § 2-9.

## Kapittel 3. Alderspensjonskapitalen

##### § 3-1. Forvaltning av pensjonskapitalen

Pensjonskapitalen knyttet til pensjonsordningen kan forvaltessom kollektivordning i samsvar med de regler for felles kapitalforvaltning som gjelder for den institusjonen der ordningen er opprettet, etter reglene i § 3-2, ellersom ordning med kollektivt investeringsvalg etter reglene i § 3-2 a.som ordning med egen alderspensjonskonto for hver arbeidstaker og med investeringsvalg for egen konto for hvert medlem etter reglene i § 3-3.

som kollektivordning i samsvar med de regler for felles kapitalforvaltning som gjelder for den institusjonen der ordningen er opprettet, etter reglene i § 3-2, eller

som ordning med kollektivt investeringsvalg etter reglene i § 3-2 a.

som ordning med egen alderspensjonskonto for hver arbeidstaker og med investeringsvalg for egen konto for hvert medlem etter reglene i § 3-3.

##### § 3-2. Alminnelig forvaltning av pensjonskapitalen

##### § 3-2a. Kollektiv investeringsportefølje

##### § 3-3. Investeringsvalg for egen pensjonskonto

##### § 3-4. Krav til investeringsportefølje

##### § 3-5. Opptjent pensjonskapital

##### § 3-6. Egen pensjonskonto hos arbeidsgiver

##### § 3-7. Egen pensjonskonto hos selvvalgt institusjon

## Kapittel 4. Medlemskap

##### § 4-1. Alminnelige regler om medlemskap

##### § 4-2. Hvem skal være medlem

##### § 4-3. Arbeidstakere med permisjon

##### § 4-4. Uttak av pensjon i kombinasjon med fortsatt arbeid

Arbeidstakere som kombinerer uttak av pensjon fra pensjonsordningen med full- eller deltidsstilling i foretaket, beholder sitt medlemskap i pensjonsordningen og har krav på fortsatt innbetaling av innskudd og premie for forsikring av innskuddsfritak ved uførhet. Premie for innskuddsfritak betales likevel bare til fylte 67 år.

##### § 4-5. (Opphevet)

## Kapittel 5. Innskuddsplanen

##### § 5-1. Alminnelige regler

##### § 5-2. Forholdsmessighetsprinsippet

##### § 5-3. Innskuddenes størrelse

##### § 5-4. Innskuddsgrenser

##### § 5-5. Beregning av lønn

##### § 5-6. Innskudd fra medlemmene

Det årlige innskuddet medlemmene i pensjonsordningen skal betale i henhold til innskuddsplanen, kan for hvert medlem ikke settes høyere enn 4 prosent av medlemmets lønn beregnet etter § 5-5. Innskudd fra et medlem skal ikke overstige innskuddet foretaket innbetaler for vedkommende medlem i henhold til innskuddsplanen. Det skal i innskuddsplanen fastsettes hvordan innskudd fra medlemmene skal betales.

##### § 5-7. (Opphevet)

## Kapittel 6. Opphør av medlemskap. Pensjonskapitalbevis

##### § 6-1. Opphør av medlemskap

##### § 6-2. Bevis for opptjent pensjonskapital m.v.

##### § 6-3. Flytting av pensjonskapital

##### § 6-4. Sammenslåing av pensjonskapitalbevis

##### § 6-5. Fortsatt pensjonssparing

## Kapittel 7. Bruk av pensjonskapital til alderspensjon

##### § 7-1. Alder ved uttak av alderspensjon

##### § 7-2. Uttak av alderspensjon

##### § 7-3. Forvaltning av pensjonskapitalsbevis med rett til straks begynnende alderspensjon

##### § 7-4. Utbetaling av alderspensjon

##### § 7-5. Forsikringsteknisk omregning av pensjonsforsikring

##### § 7-6. Opplysningsplikt om pensjonsytelser mv.

##### § 7-7. Gjenværende pensjonskapital ved dødsfall

## Kapittel 8. Pensjonsordningens midler

##### § 8-1. Midler knyttet til pensjonsordningen

##### § 8-2. Rådighet over pensjonsordningens midler

##### § 8-3. Forholdet til foretaket m.v.

##### § 8-4. Kapitalforvaltningen

##### § 8-5. Flytting av pensjonsordningen m.v.

Pensjonsordningens midler kan flyttes til annen institusjon som nevnt i § 2-2 i henhold til ellers gjeldende regler. Før foretaket gjør dette, skal styringsgruppen gis anledning til å uttale seg.

## Kapittel 9. Innskuddsfond

##### § 9-1. Innskuddsfond for pensjonsordningen

##### § 9-2. Midler i innskuddsfondet

Innskuddsfondet skal tilføres:alle tilskudd til innskuddsfondet som omfattes av skatteloven § 6-46avkastning på midlene i innskuddsfondet etter § 8-4 tredje leddavkastning på pensjonskapitalen i samsvar med § 3-2 annet leddfor meget forskuddsbetalt innskudd for medlemmer som slutter i foretaket i løpet av året.

alle tilskudd til innskuddsfondet som omfattes av skatteloven § 6-46

avkastning på midlene i innskuddsfondet etter § 8-4 tredje ledd

avkastning på pensjonskapitalen i samsvar med § 3-2 annet ledd

for meget forskuddsbetalt innskudd for medlemmer som slutter i foretaket i løpet av året.

##### § 9-3. Bruk av midler i innskuddsfond

##### § 9-4. Overføring til foretaket

## Kapittel 10. Konsernforhold

##### § 10-1. Felles pensjonsordning for konsernforetak

##### § 10-2. Gruppeinndeling

##### § 10-3. Tilskudd til pensjonsordningen m.v.

##### § 10-4. Fellesfond m.v.

##### § 10-5. Opphør av konsernforholdet

## Kapittel 11. Sammenslåing av foretak

##### § 11-1. Virkeområde

##### § 11-2. Opprettelse av ny pensjonsordning etter loven her

##### § 11-3. Foretaket som skal ha foretakspensjonsordning eller tjenestepensjonsordning

##### § 11-4. Videreføring av tidligere pensjonsordning

## Kapittel 12. Deling av foretak m.v.

##### § 12-1. Deling av foretak

##### § 12-2. Utskilling av en del av foretaket

##### § 12-3. Avvikling av virksomhet i foretaket

## Kapittel 13. Opphør og avvikling

##### § 13-1. Opphør av pensjonsordningen

##### § 13-2. Avvikling av foretaket

##### § 13-3. Avvikling av pensjonsordningen

## Kapittel 14. Endring av pensjonsordning

##### § 14-1. Omdanning til foretakspensjonsordning

##### § 14-2. Pensjoner under utbetaling

Omdanning etter reglene i § 14-1 er uten innvirkning på de rettigheter som tilkommer personer som får utbetalt pensjon.

##### § 14-3. Omdanning til tjenestepensjonsordning

Ved omdanning av pensjonsordning etter loven her til pensjonsordning etter tjenestepensjonsloven, gjelder §§ 14-1 første, annet og fjerde ledd og 14-2 tilsvarende så langt de passer.

## Kapittel 15. Ikrafttredelse. Endring i andre lover

##### § 15-1. Ikrafttredelse.

Loven trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer.1

##### § 15-2. Endringer i andre lover

– – –
