---
title: "Lov om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen"
identifier: "LOV-1995-05-26-25"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1995-05-26"
last_updated: "1995-05-26"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1995-05-26-25"
department: "Samferdselsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1995-05-26-25"
refid: "lov/1995-05-26-25"
date_in_force: "1995-05-26"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-111"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XIII nr. 6 (forordning (EØF) nr. 11/60)."
---
# Lov om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen

##### § 1.

Kongen kan gi forskrifter om gjennomføring av fellesregler om innenlands transport i EØS-avtalen, herunder regler om generelle retningslinjer, infrastruktur, konkurranseregler, statsstøtte, grenselettelser og kombinert transport.

##### § 2.

Når EFTAs overvåkningsorgan behandler saker som gjelder EØS-avtalens vedlegg XIII punkt 6 (rådsforordning nr. 11 av 27. juni 1960) om avskaffelse av forskjellsbehandling med hensyn til transportpriser og transportvilkår i EØS, gjelder §§ 2 til 4 i EØS-konkurranseloven tilsvarende. Dersom slike saker bringes inn for EFTA-domstolen til overprøving, gjelder §§ 2 og 4 i den nevnte loven tilsvarende.

Når saker som gjelder bestemmelsene i EØS-avtalen nevnt i første ledd behandles av Europakommisjonen, gjelder § 2 annet, tredje og fjerde ledd i EØS-konkurranseloven tilsvarende. Dersom slike saker bringes inn for Underretten ved Den europeiske unions domstol eller Den europeiske unions domstol til overprøving, gjelder § 2 første og annet ledd i den nevnte loven.

Kongen kan gi nærmere regler om fordelingen av myndighet mellom departementet og konkurransemyndighetene i saker som gjelder EØS-avtalens vedlegg XIII punkt 6, og som etter reglene i EØS-avtalen eller Avtalen mellom EFTA-statene om opprettelsen av et overvåkningsorgan eller en domstol kan behandles av nasjonale myndigheter.

##### § 3.

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer artikkel 5 nr. 2 eller artikkel 6 i EØS-avtalen vedlegg XIII punkt 6 (rådsforordning nr. 11 av 27 juni 1960), eller unnlater å etterkomme en anmodning etter avtalen artikkel 11 eller 1311 om å gi opplysninger til norske myndigheter, straffes som fastsatt i konkurranseloven § 32.

På samme måte straffes den som forsettlig gir norske myndigheter uriktige opplysninger.

For å sikre at en anmodning etter artikkel 11 eller 13 etterkommes, kan vedkommende myndighet ilegge tvangsmulkt etter reglene i konkurranseloven § 28.

##### § 4.

Denne lov trer i kraft straks.
