---
title: "Bergverksordning for Svalbard"
identifier: "LOV-1925-08-07"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1925-08-14"
last_updated: "1925-08-14"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1925-08-07"
department: "Nærings- og fiskeridepartementet"
dokid: "NL/lov/1925-08-07"
refid: "lov/1925-08-07"
date_in_force: "1925-08-14"
last_changed_by: "forskrift/1992-08-28-634"
misc_information: "Fastsatt ved Kongelig resolusjon 7 aug 1925. Endret ved res. 11 juni 1971, 27 mars 1987 nr. 497, 28 aug 1992 nr. 634."
---
# Bergverksordning for Svalbard

1. Den fremlagte i henhold til Svalbardtraktaten av 9 februar 1920 art. 8 istandbragte og av signatarmaktene godkjente *bergverksordning for Spitsbergen* (Svalbard) utferdiges som almindelige forskrifter for bergverksdriften på Svalbard.

2. Disse forskrifter, som trer i kraft den dag da øgruppen offisielt overtas av Norge, er sålydende:

## Bergverksordning for Spitsbergen (Svalbard).

### Første kapitel. Innledende bestemmelser.

##### § 1.

Denne bergverksordning gjelder for hele Spitsbergenøgruppen (Svalbard), som foruten Bjørnøya omfatter alle øer mellem 10° og 35° lengde øst for Greenwich og mellem 74° og 81° nordlig bredde, særlig: Vest-Spitsbergen, Nordostlandet, Barents' Øy, Edge-Øy, Kong Karls Land, Hopen og Prins Karls Forland, tillikemed alle de øer, holmer og skjær som hører til.

##### § 2.

##### § 3.

##### § 4.

##### § 5.

##### § 6.

Offentlige tjenestemenn har ikke adgang til å anmelde fund, ta utmål eller være eier av eller parthaver i utmål eller mellemmann ved salget av fund eller utmål i sine distrikter.

### Annet kapitel. Om søkning og fund.

##### § 7.

##### § 8.

##### § 9.

##### § 10.

### Tredje kapitel. Om utmål.

##### § 11.

##### § 12.

##### § 13.

##### § 14.

##### § 15.

##### § 16.

##### § 17.

##### § 18.

Foruten i de tilfelle som er nevnt i §§ 16 og 17, faller et utmål i det fri når utmålshaveren efter å ha betalt skyldige avgifter ved skriftlig erklæring til bergmesteren frafaller sin rett til utmålet. I dette tilfelle får bestemmelsen i § 16, post 3, tilsvarende anvendelse.

### Fjerde kapitel. Om forholdet til grunneieren.

##### § 19.

##### § 20.

### Femte kapitel. Om bergverksdriften.

##### § 21.

Bestemmelsene i dette kapitel om gruber får tilsvarende anvendelse på dagbrudd så langt det passer.

##### § 22.

##### § 23.

##### § 24.

I den utstrekning hvori det kan gjøres uten særlige vanskeligheter og utgifter, må det under driften søkes undgått å ødelegge geologiske og mineralogiske dannelser eller andre naturforekomster og steder som kan antas å ha videnskapelig eller historisk betydning.

##### § 25.

### Sjette kapitel. Om arbeidervern.

##### § 26.

##### § 27.

##### § 28.

##### § 29.

Våben, ammunisjon og sprengstoffer samt alkoholholdige drikker og bedøvende midler kan kun innføres til Spitsbergen (Svalbard) efter regler fastsatt av Kongen under fornøden hensyntagen til behovet.

##### § 30.

##### § 31.

##### § 32.

Blir en arbeider under utførelsen av sin virksomhet rammet av en ulykke som ikke skyldes forsett hos den forulykkede, påhviler der arbeidsgiveren, foruten de i § 31 nevnte forpliktelser, en plikt til å betale den forulykkede, eller i tilfelle av dødsfall hans efterlatte, skadeserstatning efter nærmere regler som fastsettes av Kongen.

##### § 33.

### Syvende kapitel. Overgangsbestemmelser.

##### § 34.

##### § 35.

### Slutningsbestemmelse.

##### § 36.

Denne bergverksordning trer i kraft fra den tid som bestemmes ved lov.1
