---
title: "Lov om endringer i folketrygdloven og enkelte andre lover"
identifier: "LOV-2019-12-20-84"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2019-12-20-84"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2019-12-20-84"
refid: "lov/2019-12-20-84"
date_in_force: "2020-01-01, 2020-02-01, 2020-03-01, 2021-01-01, 2021-09-03, Kongen bestemmer"
last_changed_by: "lov/2020-12-18-138"
changes_to: "lov/1997-02-28-19, lov/2005-04-29-21"
misc_information: "Loven er endret ved lov 18 des 2020 nr. 138, se overgangsbestemmelser i lovens del X nr. 7 og 8)."
---
# Lov om endringer i folketrygdloven og enkelte andre lover

## I

I lov 28. februar 1997 nr. 19 om folketrygd gjøres følgende endringer:

§ 12-15 andre ledd andre punktum oppheves. Nåværende tredje punktum blir andre punktum.

– – –

## VIkrafttredelse. Overgangsregler.

Endringene i folketrygdloven §§ 6-3, 8-10, 8-47, 8-49, 9-10, 22-17 og 23-4 trer i kraft 1. januar 2020. Oppheving av § 6-3 første ledd bokstavene d og e gis ikke virkning for saker der vedtak fattes før ikrafttredelsen. Opphevingen av § 8-49 gis ikke virkning i saker der en tiltaksdeltaker før 1. januar 2020 har valgt å motta tiltakspenger i stedet for dagpenger.

Endringene i folketrygdloven §§ 11-20 og 11-21 trer i kraft 1. februar 2020, og gis virkning kun for saker med virkningstidspunkt fra og med samme tidspunkt.

Endringene i folketrygdloven §§ 11 A-4 og 15-11 trer i kraft 1. mars 2020.

Endringene i arbeidsmarkedsloven og trygderettsloven trer i kraft 1. januar 2020.

De øvrige endringene trer i kraft fra den tid1 Kongen bestemmer. De enkelte bestemmelsene kan settes i kraft til ulik tid.

Endringene i følgende bestemmelser i folketrygdloven gis virkning for krav om ytelser som settes frem etter at endringene har trådt i kraft: §§ 1-7, 3-2, 3-3, 3-5, 3-8, 3-9, 11-2, 12-2, 12-3, 12-12, 12-13, 12-15, 12-17, 15-2, 16-2, 17-3, 17-4, 17-7, 18-2, 18-3, 18-5, 19-2, 19-3, 19-8, 20-10 og 22-8. Endringene i lov om supplerande stønad gis virkning for krav om ytelser som settes frem etter lovens ikrafttredelse. Endringene i folketrygdloven kapitlene 3, 19 og 20 gis ikke virkning for beregning av alderspensjon for personer som er født i 1959 eller tidligere og som ved lovens ikrafttredelse har vært medlemmer i folketrygden i minst 20 år etter fylte 16 år.

Personer som ved lovens ikrafttredelse er tilstått uføretrygd etter de særlige bestemmelsene for flyktninger i folketrygdloven, som er født i 1959 eller tidligere og som har vært medlemmer i folketrygden i minst 20 år etter fylte 16 år, skal ved fylte 67 år få alderspensjon etter de særlige bestemmelsene for flyktninger i folketrygdloven. Det samme gjelder personer som ved lovens ikrafttredelse er tilstått pensjon som gjenlevende ektefelle etter de særlige bestemmelsene for flyktninger i folketrygdloven.

Departementet kan gi forskrifter om overgangsregler.
