---
title: "Lov om revisjon og revisorer (revisorloven)"
identifier: "LOV-2020-11-20-128"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2020-11-20"
last_updated: "2020-11-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2020-11-20-128"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2020-11-20-128"
refid: "lov/2020-11-20-128"
date_in_force: "2021-01-01, 2021-05-01"
last_changed_by: "lov/2024-06-21-41 fra 2025-04-01, lov/2024-06-21-42 fra 2024-11-01"
changes_to: "lov/1999-01-15-2, lov/2007-06-29-75"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XXII nr. 10f (direktiv 2006/43/EF som endret ved direktiv 2014/56/EU),nr. 10j (forordning (EU) nr. 537/2014)."
---
# Lov om revisjon og revisorer (revisorloven)

## Kapittel 1 Virkeområde og definisjoner

##### § 1-1. Virkeområde

##### § 1-2. Definisjoner

##### § 1-3. Uavhengige tilbydere av attestasjonstjenester for bærekraftsrapportering

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om uavhengige tilbydere av attestasjonstjenester for bærekraftsrapportering som akkrediteres etter EØS-vareloven §§ 2 og 3. Forskriften kan inneholde nærmere regler om anvendelsen av loven her, herunder krav til blant annet:teoretisk og praktisk opplæring og eksamen som sikrer at uavhengige tilbydere av attestasjonstjenester tilegner seg nødvendig kunnskap om bærekraftsrapportering og attestasjon av bærekraftsrapportering,etterutdanning,systemer for kvalitetsstyring,yrkesetikk, uavhengighet, objektivitet, konfidensialitet og taushetsplikt,valg og avsettelse av revisor,tilsyn og sanksjoner,organiseringen av arbeidet til den uavhengige tilbyderen av attestasjonstjenester, særlig når det gjelder tilstrekkelige ressurser og personell og oppdragsdokumentasjon, ograpportering av uregelmessigheter.

teoretisk og praktisk opplæring og eksamen som sikrer at uavhengige tilbydere av attestasjonstjenester tilegner seg nødvendig kunnskap om bærekraftsrapportering og attestasjon av bærekraftsrapportering,

etterutdanning,

systemer for kvalitetsstyring,

yrkesetikk, uavhengighet, objektivitet, konfidensialitet og taushetsplikt,

valg og avsettelse av revisor,

tilsyn og sanksjoner,

organiseringen av arbeidet til den uavhengige tilbyderen av attestasjonstjenester, særlig når det gjelder tilstrekkelige ressurser og personell og oppdragsdokumentasjon, og

rapportering av uregelmessigheter.

## Kapittel 2 Revisjonsplikt mv.

##### § 2-1. Revisjonsplikt og adgangen til å si opp revisor

##### § 2-2. Plikt til å legge til rette for revisjonen

Den reviderte skal gi revisor adgang til å foreta de undersøkelser og gi de opplysninger revisor finner nødvendige for utførelsen av sitt oppdrag.

##### § 2-3. Forbud mot begrensninger i det frie revisorvalget

En revisjonspliktig eller et foretak som har plikt til å utarbeide bærekraftsrapportering etter regnskapsloven § 2-3, kan ikke ved avtale eller vedtekt pålegges å velge et bestemt revisjonsforetak eller et revisjonsforetak fra en liste eller lignende.

##### § 2-4. Overføring av revisjonsoppdrag ved sammenslutning og omorganisering

## Kapittel 3 Godkjenning som revisor

##### § 3-1. Godkjenning som revisor

##### § 3-2. Utdanning

##### § 3-3. Praktisk opplæring

##### § 3-3 a. Bærekraftsrevisor

##### § 3-4. Vilkår om å være skikket

##### § 3-5. Godkjenning av revisorer fra andre EØS-land og Sveits

##### § 3-6. Godkjenning av revisorer fra land utenfor EØS

##### § 3-7. Revisortitler

##### § 3-8. Deponering

Finanstilsynet skal gi godkjenningen som statsautorisert revisor og i tilfelle bærekraftsrevisor tilbake til den som frivillig har sagt fra seg godkjenningen, hvis vedkommende oppfyller kravene til etterutdanning i § 5-1 første og annet ledd og krav til skikkethet i § 3-4. Dokumentasjonskravet i § 5-1 fjerde til sjette ledd gjelder.

## Kapittel 4 Godkjenning av revisjonsselskaper. Adgang for utenlandske revisjonsselskaper til å drive virksomhet i Norge

##### § 4-1. Godkjenning av revisjonsselskaper

##### § 4-2. Adgang for revisjonsselskaper fra andre EØS-land til å drive virksomhet i Norge

## Kapittel 5 Etterutdanning

##### § 5-1. Krav til etterutdanning

## Kapittel 6 Revisorregister mv.

##### § 6-1. Revisor- og attestantregisteret

##### § 6-2. Opplysninger om statsautoriserte revisorer

Revisor- og attestantregisteret skal inneholde følgende opplysninger om statsautoriserte revisorer:navn, adresse og revisorregisternummer tildelt av Finanstilsynetnavn, adresse, nettstedadresse og organisasjonsnummer på revisjonsforetak som revisoren er tilknyttet som partner, ansatt eller på annen måteom revisoren er godkjent som bærekraftsrevisorom revisoren er registrert i et annet land, om registreringen omfatter revisjon av årsregnskap, attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering eller begge deler, navn på tilsynsmyndigheten og revisorregisternummer tildelt i landet.

navn, adresse og revisorregisternummer tildelt av Finanstilsynet

navn, adresse, nettstedadresse og organisasjonsnummer på revisjonsforetak som revisoren er tilknyttet som partner, ansatt eller på annen måte

om revisoren er godkjent som bærekraftsrevisor

om revisoren er registrert i et annet land, om registreringen omfatter revisjon av årsregnskap, attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering eller begge deler, navn på tilsynsmyndigheten og revisorregisternummer tildelt i landet.

##### § 6-3. Plikt til å registrere enkeltpersonforetak

En statsautorisert revisor som utfører lovfestet revisjon i eget navn, skal registrere enkeltpersonforetaket i Foretaksregisteret.

##### § 6-4. Opplysninger om revisjonsforetak

Revisor- og attestantregisteret skal inneholde følgende opplysninger om revisjonsforetak:navn, kontoradresse, postadresse og organisasjonsnummerrevisorregisternummer tildelt av Finanstilsynetnavn og registernummer på statsautoriserte revisorer som er tilknyttet revisjonsforetaket som innehaver, partner, ansatt eller på annen måte. Det skal angis hvilke statsautoriserte revisorer som har godkjenning som bærekraftsrevisornavn på kontaktperson og revisjonsforetakets nettstedsadressenavn og adresse til hvert avdelingskontor i Norgenavn og adresse på de andre foretakene i revisors nettverk eller opplysning om hvor slik informasjon er allment tilgjengeligom revisjonsforetaket er registrert i andre land, navn på tilsynsmyndighet, revisorregisternummer og organisasjonsnummer i landet, og om registreringen omfatter revisjon av årsregnskap, attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering eller begge delernavn og adresse på medlemmer og varamedlemmer i styret og på daglig ledernavn og adresse på aksjeeiere eller deltakere i revisjonsselskap.

navn, kontoradresse, postadresse og organisasjonsnummer

revisorregisternummer tildelt av Finanstilsynet

navn og registernummer på statsautoriserte revisorer som er tilknyttet revisjonsforetaket som innehaver, partner, ansatt eller på annen måte. Det skal angis hvilke statsautoriserte revisorer som har godkjenning som bærekraftsrevisor

navn på kontaktperson og revisjonsforetakets nettstedsadresse

navn og adresse til hvert avdelingskontor i Norge

navn og adresse på de andre foretakene i revisors nettverk eller opplysning om hvor slik informasjon er allment tilgjengelig

om revisjonsforetaket er registrert i andre land, navn på tilsynsmyndighet, revisorregisternummer og organisasjonsnummer i landet, og om registreringen omfatter revisjon av årsregnskap, attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering eller begge deler

navn og adresse på medlemmer og varamedlemmer i styret og på daglig leder

navn og adresse på aksjeeiere eller deltakere i revisjonsselskap.

## Kapittel 7 Organisasjon og kvalitetsstyring

##### § 7-1. Organisering av virksomheten og kvalitetsstyring

##### § 7-2. Klientregister

##### § 7-3. Registrering av overtredelser og skriftlige klager

## Kapittel 8 Uavhengighet og objektivitet

##### § 8-1. Overordnede krav til uavhengighet

##### § 8-1 a. Uavhengighet ved attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering

##### § 8-2. Finansielle forbindelser til den reviderte

##### § 8-3. Gaver

Personer eller foretak som nevnt i § 8-2 skal ikke motta gaver eller andre fordeler fra den reviderte som er egnet til å svekke tilliten til revisors uavhengighet. Det samme gjelder for gaver eller andre fordeler fra foretak i samme konsern som den reviderte og foretak med lignende tilknytning.

##### § 8-4. Deltakelse i beslutningstaking. Interessekonflikter

##### § 8-5. Vurdering av uavhengighet og tiltak for å sikre uavhengighet

##### § 8-6. Forbud mot påvirkning

Revisjonsforetak skal sikre at eiere, styremedlemmer og ledende ansatte i revisjonsforetaket eller i et revisjonsforetak i revisors nettverk ikke griper inn i utførelsen av en lovfestet revisjon på en måte som kan reise tvil om uavhengigheten og objektiviteten til den oppdragsansvarlige revisoren.

##### § 8-7. Honorar

Revisor kan ikke avtale betinget honorar. Honoraret kan heller ikke være helt eller delvis bestemt eller påvirket av levering av andre tjenester enn revisjon.

##### § 8-8. Karensperiode for adgang til å tiltre ledende stilling hos den reviderte

## Kapittel 9 Revisors plikter ved lovfestet revisjon, attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering og revisorbekreftelser

##### § 9-1. Formålet med lovfestet revisjon og attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering

##### § 9-2. Forberedelse og fortsettelse av revisjonsoppdraget

##### § 9-3. Oppdragsansvarlig revisor

##### § 9-4. Revisors plikter ved utførelse av lovfestet revisjon

##### § 9-4 a. Revisors plikter ved utførelse av attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering

##### § 9-5. Kommunikasjon med styret

##### § 9-6. Rett og plikt til å trekke seg som revisor

Revisor har plikt til å trekke seg fra et oppdrag om lovfestet revisjon eller attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering når revisoren under sitt arbeid har påpekt vesentlige brudd på gjeldende lovkrav og den reviderte ikke iverksetter tiltak for å rette på forholdene. Revisor har ellers bare rett til å trekke seg fra oppdraget hvis revisor ikke gis mulighet til å oppfylle sine plikter etter denne loven eller det foreligger andre særlige grunner. Revisor skal varsle den reviderte eller foretaket som har utarbeidet bærekraftsrapporteringen, i rimelig tid før revisor trekker seg. En revisor som har trukket seg, skal uten ugrunnet opphold gi melding til Foretaksregisteret.

##### § 9-7. Revisjonsberetning

##### § 9-7 a. Attestasjonsuttalelse om bærekraftsrapportering

##### § 9-8. Særlige krav ved revisjon av konsernregnskaper og attestasjon av pliktig konsolidert bærekraftsrapportering mv.

##### § 9-9. Oppdragsdokumentasjon

##### § 9-10. Revisors plikter ved revisorbekreftelser

## Kapittel 10 Taushetsplikt og opplysningsplikt

##### § 10-1. Revisors taushetsplikt

##### § 10-2. Revisors opplysningsplikt

## Kapittel 11 Erstatningsansvar

##### § 11-1. Erstatningsansvar

## Kapittel 12 Særlige plikter ved revisjon av foretak av allmenn interesse

##### § 12-1. Gjennomføring av revisjonsforordningen

##### § 12-2. Nasjonal tilsynsmyndighet

Finanstilsynet er nasjonal tilsynsmyndighet etter revisjonsforordningen artikkel 20.

##### § 12-3. Revisjonshonorar

Finanstilsynet kan ved enkeltvedtak unnta et revisjonsforetak fra kravet i revisjonsforordningen artikkel 4 nr. 2 om honorar fra andre tjenester enn revisjon i inntil to år hvis særlige grunner foreligger.

##### § 12-4. Adgang til å yte visse tjenester

En statsautorisert revisor eller et revisjonsselskap kan uten hinder av revisjonsforordningen artikkel 5 nr. 1 annet ledd utføre skattetjenester nevnt i artikkel 5 nr. 1 annet ledd bokstav a punkt i og punkt iv til vi, på de vilkår som er fastsatt i artikkel 5 nr. 3.

##### § 12-4 a. Forbud mot å levere visse tjenester for den som attesterer bærekraftsrapportering

##### § 12-4 b. Uregelmessigheter

##### § 12-5. Karensperiode for adgang til å tiltre ledende stilling hos den reviderte

Ved revisjon av foretak av allmenn interesse er perioden etter § 8-8 første ledd to år.

##### § 12-6. Revisjonsforetak fra land utenfor EØS som reviderer foretak notert på regulert marked i Norge

## Kapittel 13 Kvalitetskontroll mv.

##### § 13-1. Kvalitetskontroll

##### § 13-2. Tilsyn med standardsetting

Finanstilsynet har overordnet ansvar for tilsyn med fastsetting av standarder om revisjon, attestasjon av pliktig bærekraftsrapportering, kvalitetsstyring og yrkesetikk.

## Kapittel 14 Administrative tiltak, overtredelsesgebyr og straff

##### § 14-1. Tilbakekall og suspensjon av godkjenningen til en statsautorisert revisor

##### § 14-2. Tilbakekall og suspensjon av godkjenningen til et revisjonsselskap

##### § 14-3. Forbud mot å ha ledelsesfunksjon

##### § 14-4. Forbud mot å undertegne revisjonsberetninger

##### § 14-5. Overtredelsesgebyr

##### § 14-6. Momenter ved vedtak om overtredelsesgebyr

Ved avgjørelsen av om overtredelsesgebyr skal ilegges og ved utmåling av overtredelsesgebyr kan det blant annet tas hensyn tilovertredelsens grovhet og varighetovertrederens grad av skyldovertrederens økonomiske evnehvor stor vinning som er oppnådd eller tap som er unngått ved overtredelsentap påført tredjeperson som følge av overtredelseni hvilken grad overtrederen har samarbeidet med Finanstilsynettidligere overtredelser.

overtredelsens grovhet og varighet

overtrederens grad av skyld

overtrederens økonomiske evne

hvor stor vinning som er oppnådd eller tap som er unngått ved overtredelsen

tap påført tredjeperson som følge av overtredelsen

i hvilken grad overtrederen har samarbeidet med Finanstilsynet

tidligere overtredelser.

##### § 14-7. Foreldelse mv.

##### § 14-8. Straff

## Kapittel 15 Klagenemnd

##### § 15-1. Klagenemnd

## Kapittel 16 Ikrafttredelses- og overgangsregler. Endringer i andre lover

##### § 16-1. Ikrafttredelse

##### § 16-2. Overgangsregler

##### § 16-3. Endringer i andre lover

Følgende endringer gjøres i andre lover:

**1**. I lov 7. desember 1956 nr. 1 om tilsynet med finansforetak mv. gjøres følgende endringer: – – –

**2**. I lov 21. juni 1985 nr. 78 om registrering av foretak skal § 3-1 første ledd nr. 8 første punktum lyde: – – –

**3**. I lov 21. juni 1985 nr. 83 om ansvarlige selskaper og kommandittselskaper skal § 2-13 nytt sjette ledd lyde: – – –

**4**. I lov 30. august 1991 nr. 71 om statsforetak skal § 43 nytt annet ledd lyde: – – –

**5**. I lov 13. juni 1997 nr. 44 om aksjeselskaper gjøres følgende endringer: – – –

**6**. I lov 13. juni 1997 nr. 45 om allmennaksjeselskaper gjøres følgende endringer: – – –

**7**. I lov 17. juli 1998 nr. 56 om årsregnskap m.v. skal § 3-3a ellevte ledd lyde: – – –

**8**. I lov 15. juni 2001 nr. 59 om stiftelser skal ny § 44 a i kapittel 5 lyde: – – –

**9**. I lov 19. november 2004 nr. 73 om bokføring skal § 13 første ledd nr. 4 lyde: – – –

**10**. I lov 29. juni 2007 nr. 75 om verdipapirhandel gjøres følgende endringer: – – –

**11**. I lov 29. juni 2007 nr. 81 om samvirkeforetak skal ny § 101 a i kapittel 7 lyde: – – –

**12**. I lov 10. april 2015 nr. 17 om finansforetak og finanskonsern gjøres følgende endringer: – – –

**13**. I lov 21. juni 2019 nr. 31 om Norges Bank og pengevesenet mv. gjøres følgende endringer: – – –
