---
title: "Lov om register over reelle rettighetshavere"
identifier: "LOV-2019-03-01-2"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2019-03-01"
last_updated: "2019-03-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2019-03-01-2"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2019-03-01-2"
refid: "lov/2019-03-01-2"
date_in_force: "2021-11-01, 2024-10-01"
last_changed_by: "lov/2024-06-25-60 fra 2024-10-01"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX nr. 23b (direktiv (EU) 2015/849 endret ved direktiv (EU) 2018/843)."
---
# Lov om register over reelle rettighetshavere

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Formål

Lovens formål er å legge til rette for rapporteringspliktiges, myndighetenes og andres tilgang til opplysninger om reelle rettighetshavere.

##### § 2. Virkeområde

##### § 3. Definisjoner

## Kapittel 2. Innhenting av opplysninger om reelle rettighetshavere

##### § 4. Innhenting av opplysninger om reelle rettighetshavere

##### § 5. Relevante personers opplysningsplikt

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om opplysningsplikt når registreringspliktige skal identifisere og innhente opplysninger om reelle rettighetshavere.

##### § 6. Utlevering

##### § 7. Lagring av opplysninger om reelle rettighetshavere

## Kapittel 3. Registrering av opplysninger om reelle rettighetshavere

##### § 8. Registeret over reelle rettighetshavere

##### § 9. Registrering av opplysninger om reelle rettighetshavere

##### § 10. Kontroll av registrerte opplysninger. Varslingsplikt om uoverensstemmelser

##### § 11. Tilgang til og avgivelse av registrerte opplysninger

##### § 12. Opplysninger fra andre registre

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om registerets adgang til å innhente og sammenstille opplysninger fra andre offentlige registre.

##### § 13. Lagring av opplysninger i registeret

## Kapittel 4. Avsluttende bestemmelser

##### § 14. Pålegg og tvangsmulkt

##### § 15. Straff

Registreringspliktige og personer som handler på vegne av registreringspliktige, som forsettlig unnlater å innhente, oppbevare eller registrere opplysninger i samsvar med §§ 4, 7, 9 eller 10 annet ledd, eller registrerer feilaktige opplysninger, kan straffes med bøter eller fengsel inntil ett år.

##### § 16. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid1 Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene i loven til forskjellig tid.
