---
title: "Lov om Foretaksregisteret (foretaksregisterloven)"
identifier: "LOV-2025-06-20-106"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-06-20"
last_updated: "2025-06-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-106"
department: "Nærings- og fiskeridepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-06-20-106"
refid: "lov/2025-06-20-106"
date_in_force: "2026-01-01, Kongen bestemmer"
changes_to: "lov/1985-06-21-78"
misc_information: "Prop. 110 L (2024–2025), Innst. 322 L (2024–2025), Lovvedtak 83 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 2. og 6. juni 2025. Fremmet av Nærings- og fiskeridepartementet."
---
# Lov om Foretaksregisteret (foretaksregisterloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Lovens formål

##### § 1-2. Foretaksregisterets organisasjon

##### § 1-3. Sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser

##### § 1-4. Lovens anvendelse på Svalbard og Jan Mayen

Kongen kan gi forskrift om lovens anvendelse på Svalbard og Jan Mayen og kan fastsette særlige regler under hensyn til de stedlige forhold.

##### § 1-5. Forholdet til andre lover

Lovens bestemmelser får anvendelse når ikke annet er bestemt i lov eller i medhold av lov.

##### § 1-6. Beregning av frister

Ved beregning av frister etter denne loven gjelder domstolloven § 148 første og andre ledd og § 149 første ledd.

## Kapittel 2. Registreringsplikt og registreringsrett i Foretaksregisteret

##### § 2-1. Registreringsplikt i Foretaksregisteret

##### § 2-2. Registreringsrett i Foretaksregisteret

##### § 2-3. Forhåndsregistrering i Foretaksregisteret

## Kapittel 3. Hvilke opplysninger som skal registreres i Foretaksregisteret

##### § 3-1. Opplysninger om foretaket

##### § 3-2. Opplysninger om foretakets ledelse

##### § 3-3. Opplysninger om visse typer foretak

##### § 3-4. Opplysninger om signatur og prokura

##### § 3-5. Hva som skal registreres om den enkelte rolleinnehaver

For personer som er registrert med roller som nevnt i § 3-2 til § 3-4, skal det registreres navn eller foretaksnavn, fødselsnummer eller d-nummer eller organisasjonsnummer og adresse. De samme opplysningene skal registreres om personer som er utnevnt til å forestå avviklingen av en europeisk økonomisk foretaksgruppe.

##### § 3-6. Opplysninger om revisor og regnskapsfører

##### § 3-7. Opplysninger om bostyrer

Dersom det oppnevnes bostyrer for foretaket etter konkursloven § 77, skal bostyrerens navn, fødselsnummer eller d-nummer og forretningsadresse registreres.

##### § 3-8. Opplysninger om utenlandske foretak

##### § 3-9. Opplysninger om prospekter mv.

## Kapittel 4. Meldinger til Foretaksregisteret

##### § 4-1. Melding om nyregistrering

##### § 4-2. Endringsmeldinger fra foretaket

##### § 4-3. Hvem som har meldeplikt

##### § 4-4. Dokumentasjon av meldte opplysninger

##### § 4-5. Pålegg om å sende inn melding

##### § 4-6. Endringsmeldinger fra andre

##### § 4-7. Nærmere krav til meldinger mv.

##### § 4-8. Gebyr for registrering

Det skal betales gebyr for nyregistrering i Foretaksregisteret. Det kan også kreves gebyr for andre meldinger som skal registreres. Gebyr etter første og andre punktum skal dekke kostnadene ved registrering av meldinger og en forholdsmessig andel av drifts- og vedlikeholdskostnadene til Foretaksregisteret. Departementet kan gi forskrift om gebyrenes størrelse og innkrevingsform.

##### § 4-9. Elektronisk stiftelse og registrering

##### § 4-10. Elektroniske identifikasjonsmidler

Departementet kan gi forskrift ombruk av elektroniske identifikasjonsmidler i forbindelse med elektronisk stiftelse av foretak og ved elektronisk signering av meldinger til Foretaksregisteretbruk av elektroniske identifikasjonsmidler fra andre EØS-stater ved melding til Foretaksregisteret og om offentliggjøring av hvilke identifikasjonsmidler som kan benyttes.

bruk av elektroniske identifikasjonsmidler i forbindelse med elektronisk stiftelse av foretak og ved elektronisk signering av meldinger til Foretaksregisteret

bruk av elektroniske identifikasjonsmidler fra andre EØS-stater ved melding til Foretaksregisteret og om offentliggjøring av hvilke identifikasjonsmidler som kan benyttes.

## Kapittel 5. Kontroll av meldinger og registrering

##### § 5-1. Kontroll av meldinger til Foretaksregisteret

##### § 5-2. Registrering av opplysninger i Foretaksregisteret

Når meldte opplysninger er kontrollert og funnet i orden, skal registerføreren straks registrere opplysningene i Foretaksregisteret.

##### § 5-3. Registreringsnektelse

##### § 5-4. Underretning om vedtaket

## Kapittel 6. Kunngjøring mv.

##### § 6-1. Kunngjøring

##### § 6-2. Registrering og kunngjøring av selskapsopplysninger og dokumenter på Unionens offisielle språk

## Kapittel 7. Legitimasjonsvirkninger mv.

##### § 7-1. Legitimasjonsvirkninger

##### § 7-2. Krav til identifikasjon av foretaket på dokumenter mv.

## Kapittel 8. Retting av feil og endringer uten melding

##### § 8-1. Retting av feil i registrerte opplysninger

##### § 8-2. Påtegninger

##### § 8-3. Sletting av opphørte foretak

## Kapittel 9. Utlevering og utveksling av opplysninger fra Foretaksregisteret

##### § 9-1. Utlevering av opplysninger fra Foretaksregisteret

##### § 9-2. Innhenting og registrering av opplysninger fra andre registre

##### § 9-3. Overføring av opplysninger fra Foretaksregisteret til andre offentlige registre

Departementet kan gi forskrift med nærmere regler om at opplysninger som er registrert i Foretaksregisteret, kan overføres til andre offentlige registre, herunder om hvordan slik overføring skal skje.

##### § 9-4. Utveksling og tilgjengeliggjøring av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet (BRIS)

##### § 9-5. Varsling til offentlige myndigheter og finansforetak

## Kapittel 10. Om klage, søksmålsadgang og berostillelse

##### § 10-1. Klage på registerførerens vedtak

Registerførerens vedtak kan påklages etter reglene i forvaltningsloven. Vedtak om registrering i Foretaksregisteret, jf. § 5-2, kan likevel ikke påklages når det har gått mer enn tre måneder siden vedtaket ble fattet.

##### § 10-2. Vilkår for å reise sak for domstolene om vedtaket

Den som har fått underretning om vedtaket etter § 5-4 første eller andre ledd, kan bare reise søksmål om registerførerens vedtak hvis vedkommende har klaget på vedtaket og klagesaken er endelig avgjort. Forvaltningsloven § 27 tredje ledd tredje og fjerde punktum og § 27 b andre punktum gjelder tilsvarende.

##### § 10-3. Berostillelse av behandling av melding eller klage

Registerføreren kan stille behandlingen av en melding i bero hvis det er reist søksmål om underliggende forhold som kan ha betydning for registerførerens kontroll etter § 5-1 første eller andre ledd. En avgjørelse om berostillelse kan gjelde inntil søksmålet er endelig avgjort. Første og andre punktum gjelder tilsvarende for registerføreren og klageinstansen ved behandling av klage på registrerings- eller nektingsvedtak.

## Kapittel 11. Sanksjoner og tvangsmulkt

##### § 11-1. Straff

Ved forsettlig eller uaktsom overtredelse av bestemmelsene i § 4-1 eller § 4-2 straffes de som har meldeplikt etter § 4-3, med bøter. Medvirkning straffes ikke.

##### § 11-2. Tvangsmulkt

## Kapittel 12. Statens erstatningsansvar ved feil

##### § 12-1. Statens erstatningsansvar ved feil

Dersom Foretaksregisteret gir feil opplysning ved utskrift, attest eller kunngjøring, har den som uforskyldt lider tap, rett til erstatning av staten hvis tapet skyldesat opplysningen ikke stemmer med det som er registrert i Foretaksregisteret, eller med den meldingen som er grunnlaget for registreringen.at opplysningen som er registrert i Foretaksregisteret, er feilaktig rettet eller endret etter bestemmelsene i § 8-1 eller § 9-2 uten at det i den forbindelse er noe å bebreide foretaket.

at opplysningen ikke stemmer med det som er registrert i Foretaksregisteret, eller med den meldingen som er grunnlaget for registreringen.

at opplysningen som er registrert i Foretaksregisteret, er feilaktig rettet eller endret etter bestemmelsene i § 8-1 eller § 9-2 uten at det i den forbindelse er noe å bebreide foretaket.

## Kapittel 13. Ikrafttredelse og overgangsregler. Endringer i andre lover

##### § 13-1. Ikrafttredelse

##### § 13-2. Overgangsregler

##### § 13-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover:

– – –
