---
title: "Lov om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav (skattebetalingsloven)"
identifier: "LOV-2005-06-17-67"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2005-06-17"
last_updated: "2005-06-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2005-06-17-67"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2005-06-17-67"
refid: "lov/2005-06-17-67"
date_in_force: "2009-01-01, 2008-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-12-22-120 fra 2026-01-01"
changes_to: "lov/1952-11-21-2"
misc_information: "Ikr. 1 jan 2008 for visse avgiftskrav, se § 19-1, hele loven ikr. 1 jan 2009. – Jf. tidligere lov 21 nov 1952 nr. 2."
---
# Lov om betaling og innkreving av skatte- og avgiftskrav (skattebetalingsloven)

**Lovdatas anmerkning:** Loven ble endret ved innkrevingsloven 1. januar 2026, men merk at lovendringene om utlegg kommer til gradvis anvendelse i saker om utlegg iflg. res. 10. juni 2025 nr. 967 og delegeringsvedtak 10 juni 2025 nr. 968. Se tidligere historisk versjon datert 20. juni 2025 for loven slik den lød før endringene.

## Del I. Innledende bestemmelser

### Kapittel 1. Lovens virkeområde

##### § 1-1. Virkeområde1

##### § 1-2. Andre offentlige krav

Departementet kan i forskrift bestemme at hele eller deler av loven skal gjelde for andre krav som tilkommer staten når kravet har tvangsgrunnlag.

##### § 1-3. Tilbakesøkingskrav

##### § 1-4. Tvangsgrunnlag for utlegg

Skatte- og avgiftskrav er tvangsgrunnlag for utlegg.

### Kapittel 2. Myndighet etter loven

##### § 2-1. Skatte- og avgiftskrav mv.

### Kapittel 3. Saksbehandling

##### § 3-1. Forholdet til forvaltningsloven

##### § 3-2. Taushetsplikt

##### § 3-3. Unntak fra forvaltningslovens regler om begrunnelse, klageadgang, utsatt iverksetting mv.

##### § 3-4. Innhenting av opplysninger fra folkeregistermyndigheten

Skattekontoret kan kreve at folkeregistermyndigheten uten hinder av taushetsplikt som de ellers har, skal gi de opplysningene som er nødvendige for skattekontorets arbeid etter denne loven.

##### § 3-5. Sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser

##### § 3-6. Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer

## Del II. Forskudd på skatt og avregning

### Kapittel 4. Forskudd på skatt

##### § 4-1. Definisjoner

##### § 4-2. Utgangspunkter for forskuddsutskrivingen

##### § 4-3. Særlige saksbehandlingsregler for forskuddsutskrivingen

Forvaltningslovens regler gjelder ikke for utskriving av forskuddstrekk og forskuddsskatt etter kapitlene 4 til 6. Skatteforvaltningslovens saksbehandlingsregler gjelder tilsvarende så langt de passer.

##### § 4-4. Opplysningsplikt

##### § 4-5. Stedet for forskuddsutskriving

##### § 4-6. Særregler for forskuddstrekk og forskuddsskatt

##### § 4-7. Tilleggsforskudd

Forskudd på skatt kan innbetales med høyere beløp enn det som er utskrevet når det utskrevne forskudd må antas å bli utilstrekkelig til dekning av den skatt som vil bli fastsatt. Slik innbetaling kan foretas før skatteoppgjøret foreligger, men ikke senere enn 31. mai i skattefastsettingsåret.

##### § 4-8. Fullmakt under krig o.l.

### Kapittel 5. Forskuddstrekk og skattetrekk

##### § 5-1. Skattekort

##### § 5-2. Fastsetting av forskuddstrekkets størrelse

##### § 5-3. Fritak for forskuddstrekk og tilbakebetaling av innbetalt forskuddstrekk

##### § 5-4. Plikt til å foreta forskuddstrekk og plikt til å foreta skattetrekk i inntekt etter reglene i skatteloven kapittel 20

##### § 5-4a. Plikt til å foreta skattetrekk i aksjeutbytte til utenlandsk aksjonær og i utbyttekompensasjon

##### § 5-4b. Plikt til å foreta skattetrekk i renter og betaling for immaterielle rettigheter og visse fysiske eiendeler

##### § 5-5. Forskuddstrekkets størrelse

##### § 5-6. Ytelser som det skal foretas forskuddstrekk i

##### § 5-7. Ytelser som det ikke skal foretas forskuddstrekk i

##### § 5-8. Nærmere om beregningsgrunnlaget for forskuddstrekk

##### § 5-9. Fradrag i beregningsgrunnlaget for forskuddstrekk

##### § 5-10. Gjennomføring av forskuddstrekk og skattetrekk etter § 5-4 (kildeskatteordning)

##### § 5-10a. Gjennomføring av skattetrekk i aksjeutbytte til utenlandsk aksjonær og i utbyttekompensasjon

##### § 5-11. Opplysninger om forskuddstrekk og skattetrekk

##### § 5-12. (Opphevet)

##### § 5-13. Kontroll av arbeidsgivere og andre trekkpliktige

##### § 5-13a. Pålegg om bokføring

Skattekontoret kan pålegge arbeidsgivere og andre som etter loven har plikt til å foreta forskuddstrekk eller skattetrekk, eller utleggstrekk etter innkrevingsloven eller tvangsfullbyrdelsesloven, å oppfylle sin plikt til å innrette bokføringen, spesifikasjonen, dokumentasjonen og oppbevaringen av regnskapsopplysninger i samsvar med regler gitt i, eller i medhold av lov 19. november 2004 nr. 73 om bokføring. Pålegg om bokføring rettes til styret i selskap, samvirkeforetak, forening, innretning eller organisasjon og sendes hvert medlem. Det skal fastsettes en frist for oppfyllelse. Fristen skal være minimum fire uker og ikke lengre enn ett år.

##### § 5-13b. Pålegg om revisjon

##### § 5-13c. Pålegg om oppbevaring av regnskapsmateriale

##### § 5-14. Kontrollopplysninger fra tredjemann

##### § 5-15. Klage over pålegg

##### § 5-16. Tvangsmulkt

##### § 5-17. Omgjøring av skattetrekk etter § 5-4 første ledd (kildeskatteordning)

Trukket skatt etter § 5-4 første ledd og betalt skatt, jf. § 10-10 første ledd, omgjøres til forskudd på skatt når skattyter trer ut av kildeskatteordningen innenfor et inntektsår, jf. reglene i skatteloven kapittel 20.

### Kapittel 6. Forskuddsskatt – personlige og upersonlige skattytere

##### § 6-1. Forskuddsskatt – personlige skattytere

##### § 6-2. Forskuddsskatt – upersonlige skattytere

Upersonlige skattytere skal betale skatten i løpet av året etter inntektsåret. Det skal ikke betales forskuddsskatt for suppleringsskatt etter suppleringsskatteloven.

##### § 6-3. Fastsetting av forskuddsskatt for personlige skattytere

##### § 6-4. Fastsetting av forskuddsskatt ved skjønn for personlige skattytere

##### § 6-5. Fastsetting av forskuddsskatt for upersonlige skattytere

##### § 6-6. Nærmere om beregningsgrunnlaget for forskuddsskatt

##### § 6-7. Tidspunktet for utskriving av forskuddsskatt

### Kapittel 7. Avregning

##### § 7-1. Gjennomføring av avregningen

##### § 7-2. Ny avregning

##### § 7-3. Tilbakebetaling av forskuddstrekk mv.

##### § 7-4. Avsluttende bestemmelser

### Kapittel 8. Fordeling av skatt mellom skattekreditorene

##### § 8-1. Grunnlaget for fordeling

##### § 8-2. Særskilte fordelingsregler for personlige skattytere

##### § 8-3. Foreløpig fordeling

##### § 8-4. (Opphevet)

##### § 8-5. Overføring av skatt og trygdeavgift til fremmed stat

Når det er inngått avtale med fremmed stat, kan forskudd på skatt og annen betalt skatt overføres til skattemyndighetene i avtalestaten. Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om gjennomføringen av denne paragrafen.

## Del III. Alminnelige oppgjørsbestemmelser mv.

### Kapittel 9. Betaling

##### § 9-1. Betalingsmåte

##### § 9-2. Tid og sted for betaling

##### § 9-3. Betalingsutsettelse for formuesskatt

### Kapittel 10. Forfall

#### Alminnelige bestemmelser

##### § 10-1. Ubetinget betalingsplikt og forbud mot overdragelse av tilgodebeløp

##### § 10-2. Utsatt forfall

Utløper betalingsfristen på en lørdag, søndag eller helligdag eller lovfestet høytidsdag, utskytes fristen til nærmeste virkedag.

##### § 10-3. Proklama i dødsbo

Proklama som utstedes i dødsbo etter arveloven §§ 100 til 103, har ingen virkning for skatte- og avgiftskrav.

##### § 10-4. Forskrifter

Departementet kan i forskrift gi regler til utfylling og gjennomføring av bestemmelsene i dette kapitlet, og herunder bestemme at skatte- og avgiftskrav som er lavere enn en nærmere fastsatt beløpsgrense, ikke skal betales eller tilbakebetales.

#### Forskuddstrekk, arbeidsgiveravgift, lønnstrekk til Svalbard, artistskatt, skattetrekk i aksjeutbytte og suppleringsskatt

##### § 10-10. Forskuddstrekk, skattetrekk etter § 5-4 første ledd (kildeskatteordning), arbeidsgiveravgift og finansskatt på lønn

##### § 10-11. Lønnstrekk til Svalbard

For betaling av lønnstrekk av inntekt på Svalbard gjelder § 10-10 tilsvarende.

##### § 10-12. Artistskatt

Artistskatt for en periode forfaller til betaling samme dag som det skal leveres melding over skatteplikten. Tidspunktet for innlevering av melding følger av bestemmelser gitt i medhold av skatteforvaltningsloven § 8-16, jf. § 8-8 annet ledd.

##### § 10-13. Skattetrekk i aksjeutbytte og utbyttekompensasjon

Skattetrekk for en periode forfaller til betaling samme dag som selskapet skal levere melding om trekk etter skatteforvaltningsloven § 8-8 tredje ledd.

##### § 10-14. Skattetrekk på renter og vederlag for immaterielle rettigheter og visse fysiske eiendeler

Skattetrekk forfaller til betaling samme dag som selskapet skal levere melding om trekk etter skatteforvaltningsloven § 8-8 fjerde ledd.

##### § 10-15. Suppleringsskatt

Suppleringsskatt forfaller til betaling tre uker etter leveringsfrist for skattemelding for suppleringsskatt.

#### Forskuddsskatt og restskatt

##### § 10-20. Forskuddsskatt

##### § 10-21. Restskatt

##### § 10-22. Petroleumsskatt

#### Innenlands merverdiavgift og arveavgift

##### § 10-30. Merverdiavgift

##### § 10-31. Arveavgift

##### § 10-32. Avdragsordning ved arv og gave av næringsvirksomhet

#### Innenlands særavgifter, tollavgift og merverdiavgift og særavgifter som oppstår ved innførsel

##### § 10-40. Innenlands særavgifter

##### § 10-41. Tollavgift, merverdiavgift og særavgifter som oppstår ved innførsel

#### Andre krav

##### § 10-50. (Opphevet)

##### § 10-51. Andre skatte- og avgiftskrav

##### § 10-52. Ansvarskrav

Ansvarskrav etter kapittel 16, ansvarskrav etter § 4-1 annet ledd og ansvarskrav etter lov 13. desember 1996 nr. 87 om skatt på honorar til utenlandske artister m.v. § 7 skal betales senest to uker etter at melding om kravet er sendt, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 4-18.

##### § 10-53. Skatte- og avgiftskrav ved vedtak om endring mv. og egenretting

#### Tilgodebeløp

##### § 10-60. Tilgodebeløp

### Kapittel 11. Renter

##### § 11-1. Renter ved forsinket betaling

##### § 11-2. Renter ved vedtak om endring, egenretting, arveavgift betalt etter forfall mv.

##### § 11-3. Rentegodtgjørelse ved forsinket utbetaling

##### § 11-4. Rentegodtgjørelse ved utbetaling etter vedtak om endring mv. og egenretting

##### § 11-5. Rentetillegg og rentegodtgjørelse ved skatteavregningen

##### § 11-6. Rentesatser

##### § 11-7. Forskrifter

### Kapittel 12. Foreldelse

##### § 12-1. Foreldelse

## Del IV. Særlige oppgjørsbestemmelser

### Kapittel 13. (Opphevet)

##### § 13-1. (Opphevet)

##### § 13-2. (Opphevet)

##### § 13-3. (Opphevet)

##### § 13-4. (Opphevet)

##### § 13-5. (Opphevet)

##### § 13-6. (Opphevet)

### Kapittel 14. Tvangsfullbyrdelse og sikkerhetsstillelse

##### § 14-1. (Opphevet)

##### § 14-2. (Opphevet)

##### § 14-3. (Opphevet)

##### § 14-4. (Opphevet)

##### § 14-5. (Opphevet)

##### § 14-6. (Opphevet)

#### Annen tvangsfullbyrdelse

##### § 14-10. Tvangssalg av varer mv. etter vareførselsloven

##### § 14-11. Stansning av kjøretøy

#### Kreditt og sikkerhetsstillelse – merverdiavgift, særavgifter og tollavgift

##### § 14-20. Tollkreditt og dags- og månedsoppgjørsordning

##### § 14-21. Sikkerhetsstillelse for særavgiftene

### Kapittel 15 (Opphevet)

##### § 15-1. (Opphevet)

##### § 15-2. (Opphevet)

##### § 15-3. (Opphevet)

##### § 15-4. (Opphevet)

## Del V. Forskjellige bestemmelser

### Kapittel 16. Ansvarsregler

#### Innledende bestemmelse

##### § 16-1. Tvangsinnkreving av ansvarskrav

#### Ansvar for skatt og trygdeavgift

##### § 16-10. Foreldres ansvar

Foreldre er ansvarlig for formues- og inntektsskatt og trygdeavgift ilagt hjemmeværende barn som arbeider i foreldrenes bedrift.

##### § 16-11. Selskapers ansvar

##### § 16-12. (Opphevet)

##### § 16-13. Skifteforvaltere og styremedlemmers ansvar

##### § 16-14. Arvingers ansvar

Selvskiftende arvingers solidaransvar for formues- og inntektsskatt og trygdeavgift som er fastsatt etter dødstidspunktet, er begrenset til det den enkelte har mottatt i arv. Gjenlevende ektefelle i uskiftet bo er ikke ansvarlig for slike skatte- og avgiftskrav utover verdien av avdødes andel i boet.

#### Ansvar for forskuddstrekk og skattetrekk

##### § 16-20. Ansvar for forskuddstrekk og skattetrekk etter § 5-4 første ledd (kildeskatteordning)

##### § 16-21. Ansvar for skatt på aksjeutbytte til utenlandsk aksjonær

##### § 16-22. Ansvar for skatt på renter og vederlag for bruk av eller retten til å bruke immaterielle rettigheter og visse fysiske eiendeler

#### Ansvar for merverdiavgift og arveavgift

##### § 16-30. Ansvar for merverdiavgift ved unnlatt registrering

Departementet kan i forskrift bestemme at den som har mottatt varen eller tjenesten, er ansvarlig for merverdiavgift av varer og tjenester fra utenlandsk næringsdrivende som ikke er registrert ved representant etter reglene i merverdiavgiftsloven § 2-1 sjette ledd.

##### § 16-31. Ansvar for arveavgift for arvinger mv. og gavemottakere

#### Ansvar for særavgifter

##### § 16-40. Ansvar for erverver av motorkjøretøy og båter

Ved overdragelse av motorkjøretøy og båter og tilhenger til motorkjøretøy og båter er erverver ansvarlig for siste termin av særavgifter etter lov 19. juni 1959 nr. 2 om avgifter vedrørende motorkjøretøy og båter § 6 første ledd, og for slike særavgifter påløpt etter utløpet av siste termin fram til overdragelsestidspunktet.

##### § 16-41. Ansvar for bruker av kjøretøy

Den som ved urettmessig bruk av merket mineralolje eller merket biodiesel har disposisjonsrett over motorkjøretøy, er ansvarlig for avgift ved slik bruk, jf. særavgiftsloven § 1, når han har fordel av den urettmessige bruken.

##### § 16-42. Ansvar ved avgiftsfri levering av varer og tjenester

Departementet kan i forskrift bestemme at mottakeren av avgiftsfrie varer og tjenester som ellers er avgiftspliktige etter lov 19. mai 1933 nr. 11 om særavgifter, er ansvarlig for avgiften dersom vedkommende ikke oppfyller vilkårene for avgiftsfrihet. I slike tilfeller er også leverandøren ansvarlig for avgiften dersom han visste eller burde ha visst at vilkårene for avgiftsfritak ikke var oppfylt.

#### Ansvar for inntektsskatt, trygdeavgift og merverdiavgift

##### § 16-50. Ansvar for inntektsskatt, trygdeavgift og merverdiavgift for privat oppdragsgiver

##### § 16-51. (Opphevet)

### Kapittel 17. Rettergang

##### § 17-1. Prosessordningen

##### § 17-2. (Opphevet)

### Kapittel 18. Straff

##### § 18-1. Straff ved unnlatt gjennomføring av forskuddstrekk og skattetrekk

##### § 18-2. Straff for opplysningssvikt mv.

##### § 18-3. (Opphevet)

### Kapittel 19. Ikrafttredelse, overgangsbestemmelser og endringer i andre lover

##### § 19-1. Ikrafttredelse

##### § 19-2. overgangsbestemmelser

Departementet kan gi overgangsbestemmelser, herunder gi overgangsbestemmelser knyttet til endringer i reglene om tilleggsskatt.

##### § 19-3. Endringer i andre lover

– – –
