---
title: "Lov om inn- og utførsel av varer (vareførselsloven)"
identifier: "LOV-2022-03-11-9"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2022-03-11"
last_updated: "2022-03-11"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-03-11-9"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2022-03-11-9"
refid: "lov/2022-03-11-9"
date_in_force: "2023-01-01"
last_changed_by: "lov/2024-12-20-91 fra 2025-01-01"
changes_to: "lov/2007-12-21-119"
eea_references: "EØS-avtalen protokoll 10."
misc_information: "Prop.237 L (2020–2021), Innst.173 L (2021–2022), Lovvedtak 43 (2021–2022). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 3. og 8. mars 2022. Fremmet av Finansdepartementet."
---
# Lov om inn- og utførsel av varer (vareførselsloven)

## Kapittel 1 Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Lovens formål

Loven skalsikre riktige og fullstendige opplysninger om varer som inn- og utføres, som grunnlag for fastsetting av avgifter og til bruk for kartlegging og statistikkbidra til å beskytte samfunnet mot ulovlig inn- og utførsel av varer ved å sikre at restriksjoner gitt av hensyn til blant annet samfunnssikkerhet, beskyttelse av menneskers liv og helse, dyrevelferd, plantevern og miljøvern overholdessikre at Norge overholder sine forpliktelser etter internasjonale avtaler om grensekryssende vareførsel.

sikre riktige og fullstendige opplysninger om varer som inn- og utføres, som grunnlag for fastsetting av avgifter og til bruk for kartlegging og statistikk

bidra til å beskytte samfunnet mot ulovlig inn- og utførsel av varer ved å sikre at restriksjoner gitt av hensyn til blant annet samfunnssikkerhet, beskyttelse av menneskers liv og helse, dyrevelferd, plantevern og miljøvern overholdes

sikre at Norge overholder sine forpliktelser etter internasjonale avtaler om grensekryssende vareførsel.

##### § 1-2. Lovens virkeområde

##### § 1-3. Definisjoner

I denne loven menes meddeklarasjonspliktig: den som leverer en deklarasjon i eget navn, eller den som deklarasjonen leveres på vegne avdeklarasjon: en melding om at en vare skal underlegges en bestemt tollprosedyrefartøy: ethvert transportmiddel til vannsfører: den som har kommandoen på et transportmiddelinnførsel: at en vare føres inn i tollområdetluftfartøy: ethvert transportmiddel i luftenutførsel: at en vare føres ut av tollområdetvare: alt som omfattes av forskrift om klassifisering av varer.

deklarasjonspliktig: den som leverer en deklarasjon i eget navn, eller den som deklarasjonen leveres på vegne av

deklarasjon: en melding om at en vare skal underlegges en bestemt tollprosedyre

fartøy: ethvert transportmiddel til vanns

fører: den som har kommandoen på et transportmiddel

innførsel: at en vare føres inn i tollområdet

luftfartøy: ethvert transportmiddel i luften

utførsel: at en vare føres ut av tollområdet

vare: alt som omfattes av forskrift om klassifisering av varer.

##### § 1-4. Politiattest og tildeling av myndighet til studenter i praksis

##### § 1-5. Forholdet til forvaltningsloven

Forvaltningsloven gjelder for tollmyndighetenes virksomhet, hvis ikke annet er bestemt i denne loven.

## Kapittel 2 Plikter ved ankomst til tollområdet

##### § 2-1. Forhåndsvarsel om varer

##### § 2-2. Bestemmelsessted ved ankomst til tollområdet

##### § 2-3. Melde- og opplysningsplikt om ankomst til bestemmelsessted i tollområdet

##### § 2-4. Fremleggelse av varer for kontroll

##### § 2-5. Tillatelse til videre transport i tollområdet

##### § 2-6. Lossing

## Kapittel 3 Tollbehandling ved innførsel

##### § 3-1. Tollbehandling av varer som innføres til tollområdet

##### § 3-2. Deklarering av varer

##### § 3-3. Levering av deklarasjon

##### § 3-4. Aksept av deklarasjon

##### § 3-5. Frigjøring av vare

##### § 3-6. Annen disponering av vare enn etter den deklarerte prosedyren

Den som vil disponere over en vare på annen måte enn prosedyren den er deklarert for, må deklarere varen på nytt etter § 3-2.

##### § 3-7. Adgang til å gjenutføre eller avstå vare til tollmyndighetene

## Kapittel 4 Tollprosedyrer ved innførsel

##### § 4-1. Prosedyren overgang til fri disponering

##### § 4-2. Prosedyren forpassing

##### § 4-3. Prosedyren transittering

##### § 4-4. Prosedyren tollager

##### § 4-5. Prosedyren frisone

##### § 4-6. Prosedyren midlertidig innførsel

##### § 4-7. Prosedyren innenlands bearbeiding av industrivarer

##### § 4-8. Prosedyren innenlands bearbeiding av landbruksvarer

## Kapittel 5 Plikter ved utførsel og utstedelse av opprinnelsesbevis

##### § 5-1. Forhåndsvarsel om varer

##### § 5-2. Lasting

##### § 5-3. Meldeplikt ved avreise fra tollområdet

##### § 5-4. Fremleggelse av varer for kontroll

##### § 5-5. Tollbehandling av varer som utføres fra tollområdet

##### § 5-6. Deklarering av varer

##### § 5-7. Levering av deklarasjon

##### § 5-8. Aksept av deklarasjon

##### § 5-9. Prosedyren utførsel

##### § 5-10. Frigjøring av vare for utførsel

##### § 5-11. Preferensiell opprinnelse

##### § 5-12. Ikke-preferensiell opprinnelse

## Kapittel 6 Klassifisering og tollverdi

##### § 6-1. Klassifisering av varer

Departementet gir forskrift om klassifisering av varer i samsvar med Konvensjonen om det harmoniserte system for beskrivelse og koding av varer (HS-konvensjonen) og HS-nomenklaturen, og kan bestemme ytterligere nasjonale oppdelinger med formål å innhente opplysninger om varer til bruk for avgifts-, statistikk- og kontrollformål.

##### § 6-2. Tollverdi

En vares tollverdi skal fastsettes etter reglene i §§ 6-3 flg. og i samsvar med WTO-avtalen om gjennomføring av artikkel VII i Generalavtalen om tolltariffer og handel 1994.

##### § 6-3. Varens transaksjonsverdi

##### § 6-4. Transaksjonsverdien av identisk vare

##### § 6-5. Transaksjonsverdien av lignende vare

##### § 6-6. Den deklarasjonspliktiges valg mellom §§ 6-7 og 6-8

##### § 6-7. Tollverdi fastsatt med utgangspunkt i salgspris i Norge

##### § 6-8. Utregnet tollverdi

##### § 6-9. Alternativ tollverdi

##### § 6-10. Poster som inngår i tollverdien fastsatt etter § 6-3

##### § 6-11. Poster som ikke skal inngå i tollverdien fastsatt etter § 6-3

##### § 6-12. Omregningskurs

## Kapittel 7 Særlige forvaltningsregler

##### § 7-1. Alminnelig opplysningsplikt

Den som har plikt til å gi opplysninger etter denne loven, skal gi riktige og fullstendige opplysninger. Vedkommende skal opptre aktsomt og lojalt og gjøre tollmyndighetene oppmerksom på eventuelle feil i de opplysningene som er gitt.

##### § 7-2. Den deklarasjonspliktiges endring av opplysninger i deklarasjonen

##### § 7-3. Tollmyndighetenes endring av opplysninger mottatt i deklarasjon mv.

##### § 7-4. Klagefrist

Fristen for å klage over tollmyndighetenes vedtak etter denne loven er seks uker fra det tidspunktet underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende part. Forvaltningsloven § 29 første ledd første punktum gjelder ikke for tollmyndighetenes vedtak etter denne loven.

##### § 7-5. Oppbevaring av meldinger, deklarasjoner, dokumenter mv.

##### § 7-6. Bindende forhåndsuttalelser

##### § 7-7. Autorisering av foretak

##### § 7-8. Regelmessige konsultasjoner

Departementet kan gi forskrift om regelmessige konsultasjoner mellom myndigheter med ansvar og oppgaver ved inn- og utførsel av varer og næringslivet mv.

##### § 7-9. Åpningstid og vederlag for tolltjenester utenfor åpningstid mv.

##### § 7-10. Taushetsplikt

##### § 7-11. Utlevering av opplysninger til offentlige myndigheter

##### § 7-12. Taushetsplikt av hensyn til tollmyndighetenes kontrollvirksomhet mv.

##### § 7-13. Overført taushetsplikt

Hvis opplysninger gis i tilfeller som nevnt i § 7-10 første ledd annet punktum eller tredje ledd eller § 7-11 til noen som ikke selv har taushetsplikt etter annen lov, gjelder taushetsplikten tilsvarende for den som får opplysningene. Den som gir opplysningene skal samtidig gjøre oppmerksom på dette. Opplysningene kan likevel brukes til det formålet som begrunnet at de ble gitt.

##### § 7-14. Ubekreftede personopplysninger i tips mv.

Tollmyndighetene må innen fire måneder avklare om personopplysninger som kommer inn ved tips mv., er korrekte og relevante. Kildene for personopplysningene kan være anonyme.

##### § 7-15. Sammenstilling av personopplysninger og automatiserte avgjørelser

##### § 7-16. Lagring av personopplysninger

##### § 7-17. Bruk av personopplysninger ved utvikling og testing av IT-systemer

Tollmyndighetene kan behandle innhentede personopplysninger for å utvikle og teste IT-systemer dersom det vil være umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.

##### § 7-18. Opplysninger fra myndigheter som gir tillatelse til inn- eller utførsel av varer

Uten hinder av taushetsplikt skal myndigheter som gir tillatelse til inn- eller utførsel av varer, gi tollmyndighetene opplysninger som er av betydning for å kontrollere at varer inn- eller utføres i samsvar med tillatelse.

##### § 7-19. Bistands- og opplysningsplikt overfor tollmyndighetene

##### § 7-20. Tollmyndighetenes adgang til områder

##### § 7-21. Tollrepresentant

## Kapittel 8 Kontroll

##### § 8-1. Gjennomføring av kontroll med vareførselen

##### § 8-2. Undersøkelse av gjenstander, transportmidler og steder

For å kontrollere varer som føres inn i eller ut av tollområdet, kan tollmyndighetene undersøkebagasje og andre gjenstander som kan frakte varertog, luftfartøy, fartøy og andre transportmidleri bygninger og på steder der varer som er ført inn i tollområdet eller skal føres ut av tollområdet, er losset eller lastet.

bagasje og andre gjenstander som kan frakte varer

tog, luftfartøy, fartøy og andre transportmidler

i bygninger og på steder der varer som er ført inn i tollområdet eller skal føres ut av tollområdet, er losset eller lastet.

##### § 8-3. Vilkår for undersøkelse av personer

For å kontrollere varer som føres inn i eller ut av tollområdet, kan tollmyndighetene undersøke personer somer på vei til eller fra grensenmistenkes for å unndra varer fra kontroll, og som eri bygninger eller på steder som nevnt i § 8-2 bokstav c ellerved ankomst- eller avreisested for luftfartøy, fartøy, buss eller tog med utenlandstrafikk, eller i transportmiddelet.

er på vei til eller fra grensen

mistenkes for å unndra varer fra kontroll, og som eri bygninger eller på steder som nevnt i § 8-2 bokstav c ellerved ankomst- eller avreisested for luftfartøy, fartøy, buss eller tog med utenlandstrafikk, eller i transportmiddelet.

i bygninger eller på steder som nevnt i § 8-2 bokstav c eller

ved ankomst- eller avreisested for luftfartøy, fartøy, buss eller tog med utenlandstrafikk, eller i transportmiddelet.

##### § 8-4. Gjennomføring av undersøkelser av personer

##### § 8-5. Plikt til å medvirke ved kontroll

Enhver som befinner seg på sted og under forhold som nevnt i §§ 8-2 og 8-3, skal stanse når tollmyndighetene ved tegn eller på annen måte krever det, og yte den hjelpen og rette seg etter anvisninger som tollmyndighetene finner nødvendig for at de kan gjennomføre kontrollen. Den som stanses, skal på forespørsel gi opplysninger og legge frem identifikasjonsdokument.

##### § 8-6. Adgang til å bruke makt

##### § 8-7. Adgang til å pågripe person

Når vilkårene for å pågripe en person etter straffeprosessloven §§ 171 til 173 er oppfylt, kan en tolltjenesteperson pågripe personen hvis det er fare ved opphold. Det samme gjelder dersom den mistenkte treffes eller forfølges på fersk gjerning eller ferske spor. Den pågrepne skal snarest mulig overleveres til politiet.

##### § 8-8. Opplysninger fra transportselskap om passasjerer og besetning

##### § 8-9. Innhenting av opplysninger ved bruk av skiltgjenkjenningssystem

##### § 8-10. Kontrollopplysninger fra opplysningspliktige

##### § 8-11. Kontrollopplysninger fra tredjeparter

##### § 8-12. Kontrollopplysninger for tollbehandling i et annet land

##### § 8-13. Kontroll hos den opplysningspliktige

##### § 8-14. Kontrollopplysninger fra offentlige myndigheter

##### § 8-15. Kontrollopplysninger fra tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste

Når særlige hensyn gjør det nødvendig og det er mistanke om overtredelse av bestemmelser gitt i eller i medhold av denne loven, kan Tolldirektoratet eller den direktoratet gir fullmakt, pålegge tilbyder av tilgang til elektronisk kommunikasjonsnett eller -tjeneste å gi opplysninger om avtalebasert hemmelig telefonnummer eller andre abonnementsopplysninger, med unntak av IP-adresser.

##### § 8-16. Pålegg om bokføring

Tollmyndighetene kan pålegge bokføringspliktige som omfattes av § 8-13, å oppfylle sin plikt til å innrette bokføringen, spesifikasjonen, dokumentasjonen og oppbevaringen av regnskapsopplysninger i samsvar med regler gitt i eller i medhold av bokføringsloven. Saksbehandlingsreglene i tollavgiftsloven § 10-4 annet ledd og § 10-5 om klage over pålegg gjelder tilsvarende.

## Kapittel 9 Samarbeid med annen stat

##### § 9-1. Håndheving av annen stats bestemmelser om vareførsel i særskilt kontrollområde

##### § 9-2. Særskilt kontrollområde

##### § 9-3. Håndheving av norske bestemmelser om vareførsel på annen stats territorium

##### § 9-4. Tjenestepersonell som utøver annen stats myndighet

##### § 9-5. Overlevering av person til annen stats kontrollmyndighet mv.

##### § 9-6. Bruk av annen stats tollsegl

Utøves norsk myndighet etter avtale med annen stat om tollsamarbeid eller annen gjensidig bistand, kan den andre statens tollsegl benyttes som norsk tollsegl.

##### § 9-7. Bistand fra andre norske myndigheter

§ 7-19 første ledd gjelder tilsvarende når annen stats tjenestepersonell etter avtale om tollsamarbeid utøver norsk eller fremmed stats myndighet i kontrollområde etter § 9-2.

##### § 9-8. Utveksling av opplysninger med annen stat

##### § 9-9. Innkreving av krav utskrevet av myndighet i annen stat

Til gjennomføring av avtale med annen stat om tollsamarbeid eller annen gjensidig bistand kan tvangskraftige krav på tollavgift og andre avgifter som er utskrevet av myndighet i en annen stat, innkreves av norske myndigheter etter de regler som gjelder for tilsvarende eller lignende norske krav.

## Kapittel 10 Tilbakehold av varer som gjør inngrep i immaterialrettigheter

##### § 10-1. Søknad om bistand fra tollmyndighetene

##### § 10-2. Vedtak om bistand, forlengelse

##### § 10-3. Midlertidig forføyning

##### § 10-4. Varsel mv. ved tilbakehold av varer etter vedtak om bistand eller midlertidig forføyning

##### § 10-5. Varsel og tilbakehold av varer før vedtak eller midlertidig forføyning

##### § 10-6. Undersøkelse av varer mv.

##### § 10-7. Forenklet fremgangsmåte for ødeleggelse av varer

##### § 10-8. Småforsendelser

##### § 10-9. Tollbehandling, ansvar for lagerleie mv.

##### § 10-10. Opphevelse og bortfall av midlertidig forføyning eller vedtak om bistand

## Kapittel 11 Tilbakehold og beslag av varer mv.

##### § 11-1. Tilbakehold av betalingsmidler

##### § 11-2. Tilbakehold av varer ved brudd på regler om tollbehandling mv.

##### § 11-3. Tilbakehold av varer som inn- eller utføres uten nødvendig tillatelse

##### § 11-4. Beslag av varer og transportmidler mv.

##### § 11-5. Behandling av beslaglagte varer og transportmidler mv.

##### § 11-6. Salg av varer mv.

Varer som kan selges etter § 11-2 annet ledd og § 11-5 annet og tredje ledd, skal selges etter reglene om tvangssalg i skattebetalingsloven § 14-10. Tollmyndighetene kan bestemme at varen skal tas hånd om på annen måte.

##### § 11-7. Destruksjon av varer

## Kapittel 12 Administrative reaksjoner og straff

##### § 12-1. Tvangsmulkt

##### § 12-2. Overtredelsesgebyr

##### § 12-3. Overtredelsesgebyr ved manglende deklarering av betalingsmidler

##### § 12-4. Bortfall av adgangen til å representere den deklarasjonspliktige

Tollmyndighetene kan bestemme at en tollrepresentant som har opptrådt i strid med loven eller i strid med meddelt tillatelse, ikke kan representere den deklarasjonspliktige ved tollbehandlingen. Handlingen må ha vært av en slik karakter at vedkommende ikke anses skikket eller egnet til å opptre som representant ved tollbehandlingen. Vedtaket skal gjelde for en bestemt periode.

##### § 12-5. Straff for ulovlig vareførsel

Med bot eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler straffes den sominn- eller utfører en vare uten å fremlegge varen for tollmyndighetene etter § 2-4 eller § 5-4inn- eller utfører en vare uten å tollbehandle varen etter § 3-1 eller § 5-5disponerer over en vare i strid med vilkår som følger av den deklarerte prosedyren, jf. kapittel 4 eller § 5-9i Norge utsteder eller foranlediger utstedt uriktig eller ufullstendig opprinnelsesbevis, faktura eller annet uriktig legitimasjonsdokument som er bestemt til å tjene som bevis ved tollbehandling av en vare i et annet land.

inn- eller utfører en vare uten å fremlegge varen for tollmyndighetene etter § 2-4 eller § 5-4

inn- eller utfører en vare uten å tollbehandle varen etter § 3-1 eller § 5-5

disponerer over en vare i strid med vilkår som følger av den deklarerte prosedyren, jf. kapittel 4 eller § 5-9

i Norge utsteder eller foranlediger utstedt uriktig eller ufullstendig opprinnelsesbevis, faktura eller annet uriktig legitimasjonsdokument som er bestemt til å tjene som bevis ved tollbehandling av en vare i et annet land.

##### § 12-6. Straff for brudd på lås eller segl mv.

##### § 12-7. Straff for unnlatt medvirkning ved kontroll mv.

Med bot eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler straffes den som unnlater å medvirke ved kontroll eller yte bistand etter §§ 8-5 og 8-13.

##### § 12-8. Forsøk

Forsøk på overtredelser som nevnt i §§ 12-5 til 12-7 er straffbart og straffes på samme måte som fullbyrdet overtredelse.

##### § 12-9. Grov overtredelse

Grov overtredelse som nevnt i §§ 12-5 og 12-6 straffes med bot eller fengsel inntil seks år. Ved avgjørelsen av om overtredelsen er grov, skal det særlig legges vekt på om denhar stort omfangkunne ha ledet til unndragelse av et betydelig beløp i skatter eller avgifterer utført på en måte som i særlig grad har gjort den vanskelig å oppdagegjelder varer som er underlagt særlige vilkår for inn- og utførseler begått ved flere anledninger eller over lengre tider begått av flere i fellesskap eller har et planmessig eller organisert preger utført ved å misbruke stilling eller tillitsforholder utført under utøvelse av næring eller gjelder en vare som var bestemt til omsetning.

har stort omfang

kunne ha ledet til unndragelse av et betydelig beløp i skatter eller avgifter

er utført på en måte som i særlig grad har gjort den vanskelig å oppdage

gjelder varer som er underlagt særlige vilkår for inn- og utførsel

er begått ved flere anledninger eller over lengre tid

er begått av flere i fellesskap eller har et planmessig eller organisert preg

er utført ved å misbruke stilling eller tillitsforhold

er utført under utøvelse av næring eller gjelder en vare som var bestemt til omsetning.

##### § 12-10. Grovt uaktsom overtredelse

Med bot eller fengsel inntil seks måneder eller begge deler straffes grovt uaktsom overtredelse som nevnt i §§ 12-5 til 12-7.

##### § 12-11. Forenklet forelegg

## Kapittel 13 Handelstiltak

##### § 13-1. Opplysningsplikt i handelstiltakssaker

##### § 13-2. Handelstiltak mot dumping (antidumpingtiltak)

##### § 13-3. Definisjon av dumping

##### § 13-4. Undersøkelser mv. i antidumpingsaker

##### § 13-5. Handelstiltak mot subsidier (utjevningstiltak)

##### § 13-6. Definisjon av subsidier

##### § 13-7. Undersøkelser mv. i subsidiesaker

##### § 13-8. Beskyttelsestiltak og mottiltak

##### § 13-9. Undersøkelser mv. i beskyttelsestiltakssaker

##### § 13-10. Spesielle beskyttelsestiltak for landbruksvarer

##### § 13-11. Undersøkelser mv. i beskyttelsestiltakssaker for landbruksvarer

##### § 13-12. Opphevelse av innrømmelser eller andre forpliktelser

##### § 13-13. Handelstiltak i krigstid eller ved annen internasjonal krisesituasjon

Kongen i statsråd kan gi forskrift om handelstiltak overfor ett eller flere land dersom vilkårene i sikkerhetsunntaksbestemmelsen i Generalavtalen om tolltariffer og handel 1994 (GATT 1994) artikkel XXI er oppfylt.

## Kapittel 14 Ikrafttredelse, overgangsbestemmelser og endringer i andre lover

##### § 14-1. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra den tid1 Kongen bestemmer. Fra samme tidspunkt oppheves lov 21. desember 2007 nr. 119 om toll og vareførsel.

##### § 14-2. Overgangsbestemmelser

Departementet kan gi forskrift om overgangsbestemmelser.

##### § 14-3. Forslag til endringer i andre lover

Fra det tidspunktet loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
