---
title: "Lov om pensjonstrygd for fiskere [fiskerpensjonsloven]"
identifier: "LOV-1957-06-28-12"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1958-01-01"
last_updated: "1958-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1957-06-28-12"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1957-06-28-12"
refid: "lov/1957-06-28-12"
date_in_force: "1958-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-04-25-12 fra 2026-01-01"
misc_information: "Tilleggslover 9 des 1966 nr. 3 (se dens II), 16 des 1966 nr. 10. – Etter tilleggslov 14 juni 1963 nr. 6 skal fra 1 juli 1963 og inntil videre betales et tillegg på 50 pst. til bruttopensjonene etter loven. Ved endringslov 15 des 1967 nr. 5 er tillegget fra 1 juni 1967 og inntil videre forhøyet til 100 pst. av bruttopensjonene. – Se lov 16 juni 2006 nr. 20 om arbeids- og veldferdsforvaltningen."
---
# Lov om pensjonstrygd for fiskere [fiskerpensjonsloven]

## Kapitel I. Trygdens omfang.

##### § 1.

Trygdepliktig etter denne lov er, med de unntak som følger av bestemmelser i § 2, enhver som er ført på blad B i det registeret/manntallet som er satt opp etter § 4 i loven her.

##### § 2.

##### § 3.

##### § 4.

Departementet kan opprette et register over alle som er bosatt i riket og som har saltvannsfiske eller dyrefangst i havet som næring. Registeret skal blant annet brukes til å avgrense hvem som omfattes av sosiale ordninger for fiskere. Departementet kan gi forskrifter om føring av registeret.

Vedtak om opptak i registeret kan ikke ankes inn for Trygderetten.

Kommunal og annen offentlig myndighet er pliktig til, uten særskilt godtgjøring og uten hinder av taushetsplikt, å gi registerfører de opplysninger som trengs for registreringen.

##### § 5. (Opphevet)

## Kapitel II. Alderspensjon.

##### § 6.

##### § 7.

##### § 8.

Alderspensjon ytes fra og med kalendermåneden etter den måned pensjonisten fyller 60 år, dog ikke for lengre tid tilbake enn de siste tre år før den måned hvori krav som nevnt i § 24 er mottatt av trygdens organer.

Alderspensjon oppheves fra og med kalendermåneden etter den måned da pensjonisten fylte 67 år eller fra og med den kalendermåned da pensjonisten får rett til uføretrygd eller arbeidsavklaringspenger etter loven om folketrygd for hel uførhet eller tar ut full avtalefestet pensjon som nevnt i samordningsloven § 1 nr. 1 første ledd bokstav d. Er ytelsen fra folketrygden beregnet for mindre enn hel uførhet eller det tas ut delpensjon fra avtalefestet pensjonsordning faller pensjonen fra pensjonstrygden bort med en prosentandel som svarer til pensjonsgraden i folketrygden og ordningen for avtalefestet pensjon. I slike tilfeller skal det, så fremt pensjonisten er godskrevet minst 750 premieuker i alt, ved beregning av pensjonen fra pensjonstrygden ikke regnes med et lavere antall premieuker enn 1.100.

Ved pensjonistens død løper alderspensjonen ut den kalendermåned hvori dødsfallet inntreffer. Dør alderspensjonistens barn som det er gitt tillegg for etter § 7 nr. 2 gjelder tilsvarende for utbetaling av barnetillegg.

## Kapitel III. Enkepensjon.

##### § 9. (Opphevet)

##### § 10. (Opphevet)

##### § 11. (Opphevet)

##### § 12. (Opphevet)

## Kapitel IV. Nedsetting og tap av pensjon.

##### § 13.

Trygdens organer kan avslå et krav om pensjon og holde tilbake eller stanse en innvilget ytelse helt eller delvis dersom vedkommendemot bedre vitende gir uriktige opplysninger, ellerholder tilbake opplysninger som er viktige for rettigheter eller plikter etter denne loven.

mot bedre vitende gir uriktige opplysninger, eller

holder tilbake opplysninger som er viktige for rettigheter eller plikter etter denne loven.

##### § 14. (Opphevet)

## Kapitel V. Trygdens finansiering.

##### § 15.

Utgifter til pensjoner etter denne lov og til trygdens administrasjon dekkes vedpremie fra de trygdede,– – –avgift på omsetning av fisk, jfr. § 19.

premie fra de trygdede,

– – –

avgift på omsetning av fisk, jfr. § 19.

Trygden er garantert av staten.

##### § 16.

##### § 17.

Innkreving av medlemspremie til pensjonstrygden og andre innkrevingsoppgaver etter loven med forskrifter kan overføres til Innkrevingsmyndigheten for innkreving.

##### § 18. (Opphevet)

##### § 19.

Avgift som nevnt i § 15 bokstav c skal betales av fiskesalgslagene jf. fiskesalslagslova.

Avgiftens størrelse fastsettes av Kongen.

Kongen fastsetter nærmere regler om beregning og innbetaling av avgiften og gir nødvendige kontrollbestemmelser.

Avgiften er tvangsgrunnlag for utlegg hos enhver som er ansvarlig for den.

##### § 20.

Departementet kan fastsette regler for forvaltningen av trygdens midler.

## Kapitel VI. Tilbakebetaling av premie.

##### § 21.

Den som ved fylte 60 år ikke har opparbeidet 750 premieuker, kan kreve den innbetalte pliktige og frivillige premie tilbakebetalt, dog med fradrag for de første 75 premieuker.

Samme rett til tilbakebetaling av premie har enke og barn etter en trygdet som dør før fylte 60 år.

Tilbakebetaling av premie kan ikke kreves av den som mottar full uføretrygd eller enkepensjon fra folketrygden eller har tatt ut full avtalefestet pensjon som omfattes av samordningslovens § 1 nr. 1 første ledd bokstav d.

## Kapitel VII. Trygdens organer.

##### § 22.

Pensjonstrygden administreres sentralt av Arbeids- og velferdsdirektoratet. Departementet gir forskrift med nærmere bestemmelser om trygdens administrasjon.

##### § 23. (Opphevet)

## Kapitel VIII. Behandlingen av krav om pensjon.

##### § 24.

## Kapitel IX. Anke. Ny behandling.

##### § 25. (Opphevet)

##### § 26.

Kommer det fram nye opplysninger etterat en sak er avgjort, skal saken tas opp til ny behandling.

## Kapitel X. Forskjellige bestemmelser.

##### § 27.

Pensjon utbetales etterskottsvis hver måned. Månedsbeløpet avrundes til nærmeste hele krone.

Pensjon utbetales til den berettigede, men kan, når særlige grunner foreligger, utbetales til andre enn den berettigede.

##### § 28. (Opphevet)

##### § 29.

Trygdens organer kan kreve at offentlige myndigheter og institusjoner som administrerer andre pensjons- eller trygdeordninger uten godtgjørelse og uten hinder av eventuell taushetsplikt skal gi trygdens organer opplysninger som er nødvendige for å utføre oppgaver etter denne loven.

Garantikassen for fiskere kan, uten hinder av taushetsplikt, innhente fra Folkeregisteret de opplysninger som er nødvendige for å utføre oppgaver etter denne loven. Garantikassen skal også ha tilgang til opplysninger i registeret til utredning og produksjon av statistikk.

##### § 29 a.

Trygdens organer kan behandle personopplysninger, herunder opplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10, når dette er nødvendig for å utføre oppgaver etter denne loven.

Trygdens organer kan treffe avgjørelser som utelukkende er basert på automatisert behandling av personopplysninger. Behandlingen må sikre partens krav til forsvarlig saksbehandling og være forenlig med retten til vern av personopplysninger. Avgjørelsen kan ikke bygge på skjønnsmessige vilkår i lov eller forskrift, med mindre avgjørelsen er utvilsom. Den registrerte har rett til manuell overprøving av avgjørelsen.

Trygdens organer kan behandle innhentede personopplysninger for å beregne forventet pensjon og premie, og for å forbedre informasjonen til medlemmene.

Trygdens organer kan behandle innhentede personopplysninger når dette er nødvendig for utredning og produksjon av statistikk og analyse, men bare dersom det er umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.

Trygdens organer kan behandle innhentede personopplysninger, herunder personopplysninger som nevnt i personvernforordningen artikkel 9 og 10, for å utvikle og teste IT-systemer, når dette er nødvendig for å sikre effektiv behandling av saker og riktige avgjørelser. Dette gjelder bare dersom det er umulig eller uforholdsmessig vanskelig å oppnå formålet ved å bruke anonyme eller fiktive opplysninger.

Departementet kan gi forskrift om behandlingen, blant annet om formålet med behandlingen, behandlingsansvar, hvilke typer personopplysninger som kan behandles, hvem det kan behandles personopplysninger om, bruk av automatiserte avgjørelser, adgangen til viderebehandling, utlevering, registerføring og tilgang til registre.

##### § 30.

##### § 31.

Rettigheter etter denne lov kan endres, innskrenkes eller oppheves ved senere lov.

##### § 32.

Departementet kan gi nærmere regler om gjennomføringen av denne lov.

## Kap. XI. Overgangsregler. Ikrafttreden.

##### § 33.

##### § 34.

Denne lov trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer.1
