---
title: "Lov om Enhetsregisteret (enhetsregisterloven)"
identifier: "LOV-2025-06-20-105"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2025-06-20"
last_updated: "2025-06-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2025-06-20-105"
department: "Nærings- og fiskeridepartementet"
dokid: "NL/lov/2025-06-20-105"
refid: "lov/2025-06-20-105"
date_in_force: "2026-01-01, Kongen bestemmer"
changes_to: "lov/1994-06-03-15"
misc_information: "Prop. 110 L (2024–2025), Innst. 322 L (2024–2025), Lovvedtak 82 (2024–2025). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 2. og 6. juni 2025. Fremmet av Nærings- og fiskeridepartementet."
---
# Lov om Enhetsregisteret (enhetsregisterloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Lovens formål

##### § 1-2. Enhetsregisterets organisasjon

##### § 1-3. Sammenstilling, profilering og automatiserte avgjørelser

##### § 1-4. Definisjoner

##### § 1-5. Lovens anvendelse på Svalbard og Jan Mayen

Kongen kan gi forskrift om lovens anvendelse på Svalbard og Jan Mayen og kan fastsette særlige regler under hensyn til de stedlige forhold.

##### § 1-6. Forholdet til andre lover

Lovens bestemmelser får anvendelse når ikke annet er bestemt i lov eller i medhold av lov.

##### § 1-7. Beregning av frister

Ved beregning av frister etter denne loven gjelder domstolloven § 148 første og andre ledd og § 149 første ledd.

## Kapittel 2. Plikt til å bruke opplysninger fra Enhetsregisteret

##### § 2-1. Plikt til å bruke opplysninger som er registrert i Enhetsregisteret

## Kapittel 3. Registreringsplikt og registreringsrett i Enhetsregisteret

##### § 3-1. Registreringsplikt i Enhetsregisteret

##### § 3-2. Registreringsrett i Enhetsregisteret

##### § 3-3. Krav om samtidig registrering i Enhetsregisteret og Foretaksregisteret

## Kapittel 4. Hvilke opplysninger som skal registreres i Enhetsregisteret

##### § 4-1. Opplysninger om enheten mv.

##### § 4-2. Opplysninger om enhetens ledelse

##### § 4-3. Opplysninger om signatur og prokura

##### § 4-4. Hva som skal registreres om den enkelte rolleinnehaver

For personer som er registrert med roller som nevnt i § 4-2 og § 4-3, skal det registreres navn eller foretaksnavn, fødselsnummer eller d-nummer eller organisasjonsnummer og adresse. De samme opplysningene skal registreres om norsk representant for utenlandsk foretak.

##### § 4-5. Opplysninger om revisor og regnskapsfører

##### § 4-6. Opplysninger om bostyrer

Dersom det oppnevnes bostyrer for enheten etter konkursloven § 77, skal bostyrerens navn, fødselsnummer eller d-nummer og forretningsadresse registreres.

##### § 4-7. Opplysninger om underenheter

##### § 4-8. Særlige opplysninger om stat, fylkeskommuner og kommuner

Departementet kan gi forskrift om hvilke opplysninger som skal registreres om staten, fylkeskommuner og kommuner, og om tildeling og registrering av organisasjonsnummer for en avgrenset del av statlig, fylkeskommunal og kommunal virksomhet.

##### § 4-9. Opplysninger om konsern

## Kapittel 5. Meldinger til Enhetsregisteret

##### § 5-1. Melding om nyregistrering

##### § 5-2. Endringsmeldinger fra enheten

##### § 5-3. Hvem som har meldeplikt

Den som har plikt til å sende melding etter § 5-1 og § 5-2, erfor enkeltpersonforetak: innehaverenfor alle andre enheter: hvert enkelt styremedlem, daglig leder, forretningsfører eller kontaktperson.

for enkeltpersonforetak: innehaveren

for alle andre enheter: hvert enkelt styremedlem, daglig leder, forretningsfører eller kontaktperson.

##### § 5-4. Dokumentasjon av meldte opplysninger

##### § 5-5. Pålegg om å sende inn melding

##### § 5-6. Endringsmeldinger fra andre

##### § 5-7. Nærmere krav til meldinger mv.

##### § 5-8. Gebyr for registrering

##### § 5-9. Elektroniske identifikasjonsmidler

Departementet kan gi forskrift ombruk av elektroniske identifikasjonsmidler i forbindelse med elektronisk signering av meldinger til Enhetsregisteretbruk av elektroniske identifikasjonsmidler fra andre EØS-stater ved melding til Enhetsregisteret og om offentliggjøring av hvilke identifikasjonsmidler som kan benyttes.

bruk av elektroniske identifikasjonsmidler i forbindelse med elektronisk signering av meldinger til Enhetsregisteret

bruk av elektroniske identifikasjonsmidler fra andre EØS-stater ved melding til Enhetsregisteret og om offentliggjøring av hvilke identifikasjonsmidler som kan benyttes.

## Kapittel 6. Kontroll av meldinger og registrering

##### § 6-1. Kontroll av meldinger til Enhetsregisteret

##### § 6-2. Tildeling og registrering av organisasjonsnummer

Ved nyregistrering i Enhetsregisteret skal registerføreren tildele og registrere et organisasjonsnummer til enheten.

##### § 6-3. Registrering av opplysninger i Enhetsregisteret

Når meldte opplysninger er kontrollert og funnet i orden, skal registerføreren straks registrere opplysningene i Enhetsregisteret.

##### § 6-4. Registreringsnektelse

##### § 6-5. Underretning om vedtaket

##### § 6-6. Særlige regler der kontroll utføres av tilknyttet register

## Kapittel 7. Legitimasjonsvirkninger mv.

##### § 7-1. Legitimasjonsvirkninger

##### § 7-2. Krav til identifikasjon av enheten på dokumenter mv.

En enhets nettsider, brev og forretningsdokumenter skal, uavhengig av hvilket medium de finnes på, inneholde enhetens organisasjonsnummer og foretaksnavn eller navn. Første punktum gjelder ikke for enkeltpersoner som ikke er innehaver av enkeltpersonforetak. For enheter som er registrert i Merverdiavgiftsregisteret, skal salgsdokumenter i tillegg inneholde bokstavene MVA plassert bak organisasjonsnummeret.

## Kapittel 8. Retting av feil og endringer uten melding

##### § 8-1. Retting av feil i registrerte opplysninger

##### § 8-2. Påtegninger

##### § 8-3. Sletting av opphørte enheter

## Kapittel 9. Utlevering og utveksling av opplysninger fra Enhetsregisteret

##### § 9-1. Utlevering av opplysninger fra Enhetsregisteret

##### § 9-2. Innhenting og registrering av opplysninger fra andre registre

##### § 9-3. Overføring av opplysninger fra Enhetsregisteret til andre offentlige registre

##### § 9-4. Utveksling og tilgjengeliggjøring av opplysninger gjennom registersammenkoblingssystemet (BRIS)

##### § 9-5. Varsling til offentlige myndigheter og finansforetak

## Kapittel 10. Om klage, søksmålsadgang og berostillelse

##### § 10-1. Klage på registerførerens vedtak

Registerførerens vedtak kan påklages etter reglene i forvaltningsloven. Vedtak om registrering i Enhetsregisteret, jf. § 6-3, kan likevel ikke påklages når det har gått mer enn tre måneder siden vedtaket ble fattet.

##### § 10-2. Vilkår for å reise sak for domstolene om vedtaket

Den som har fått underretning om vedtaket etter § 6-5 første eller andre ledd, kan bare reise søksmål om registerførerens vedtak hvis vedkommende har klaget på vedtaket og klagesaken er endelig avgjort. Forvaltningsloven § 27 tredje ledd tredje og fjerde punktum og § 27 b andre punktum gjelder tilsvarende.

##### § 10-3. Berostillelse av behandling av melding eller klage

Registerføreren kan stille behandlingen av en melding i bero hvis det er reist søksmål om underliggende forhold som kan ha betydning for registerførerens kontroll etter § 6-1 første ledd. En avgjørelse om berostillelse kan gjelde inntil søksmålet er endelig avgjort. Første og andre punktum gjelder tilsvarende for registerføreren og klageinstansen ved behandling av klage på registrerings- eller nektingsvedtak.

## Kapittel 11. Tvangsmulkt

##### § 11-1. Tvangsmulkt

## Kapittel 12. Statens erstatningsansvar ved feil

##### § 12-1. Statens erstatningsansvar ved feil

Dersom Enhetsregisteret gir feil opplysning ved utskrift eller på annen dokumenterbar måte, har den som uforskyldt lider tap, rett til erstatning av staten hvis tapet skyldesat opplysningen ikke stemmer med det som er registrert i Enhetsregisteret, eller med den meldingen som er grunnlaget for registreringen.at opplysningen som er registrert i Enhetsregisteret, er feilaktig rettet eller endret etter bestemmelsene i § 8-1 eller § 9-2 uten at det i den forbindelse er noe å bebreide enheten.

at opplysningen ikke stemmer med det som er registrert i Enhetsregisteret, eller med den meldingen som er grunnlaget for registreringen.

at opplysningen som er registrert i Enhetsregisteret, er feilaktig rettet eller endret etter bestemmelsene i § 8-1 eller § 9-2 uten at det i den forbindelse er noe å bebreide enheten.

## Kapittel 13. Ikrafttredelse og overgangsregler. Endringer i andre lover

##### § 13-1. Ikrafttredelse

##### § 13-2. Overgangsregler

Departementet kan gi overgangsregler.

##### § 13-3. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
