---
title: "Lov om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven)"
identifier: "LOV-2005-06-17-62"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2005-06-17"
last_updated: "2005-06-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2005-06-17-62"
department: "Arbeids- og inkluderingsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2005-06-17-62"
refid: "lov/2005-06-17-62"
date_in_force: "2006-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-06-20-45 fra 2026-01-01"
changes_to: "lov/1977-02-04-4"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XVIII."
misc_information: "Loven er iflg. res. 17 juni 2005 nr. 609 med visse unntak og presiseringer satt ikr. fra 1 jan 2006, se § 20-1 med fotnote. Jf. tidligere lover 7 des 1956 nr. 2, 19 des 1958 nr. 3, 4 feb 1977 nr. 4."
---
# Lov om arbeidsmiljø, arbeidstid og stillingsvern mv. (arbeidsmiljøloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1-1. Lovens formål

Lovens formål er:å sikre et arbeidsmiljø som gir grunnlag for en helsefremmende og meningsfylt arbeidssituasjon, som gir full trygghet mot fysiske og psykiske skadevirkninger, og med en velferdsmessig standard som til enhver tid er i samsvar med den teknologiske og sosiale utvikling i samfunnet,å sikre trygge ansettelsesforhold og likebehandling i arbeidslivet,å legge til rette for et godt ytringsklima i virksomheten,å legge til rette for tilpasninger i arbeidsforholdet knyttet til den enkelte arbeidstakers forutsetninger og livssituasjon,å gi grunnlag for at arbeidsgiver og arbeidstakerne i virksomhetene selv kan ivareta og utvikle sitt arbeidsmiljø i samarbeid med arbeidslivets parter og med nødvendig veiledning og kontroll fra offentlig myndighet,å bidra til et inkluderende arbeidsliv.

å sikre et arbeidsmiljø som gir grunnlag for en helsefremmende og meningsfylt arbeidssituasjon, som gir full trygghet mot fysiske og psykiske skadevirkninger, og med en velferdsmessig standard som til enhver tid er i samsvar med den teknologiske og sosiale utvikling i samfunnet,

å sikre trygge ansettelsesforhold og likebehandling i arbeidslivet,

å legge til rette for et godt ytringsklima i virksomheten,

å legge til rette for tilpasninger i arbeidsforholdet knyttet til den enkelte arbeidstakers forutsetninger og livssituasjon,

å gi grunnlag for at arbeidsgiver og arbeidstakerne i virksomhetene selv kan ivareta og utvikle sitt arbeidsmiljø i samarbeid med arbeidslivets parter og med nødvendig veiledning og kontroll fra offentlig myndighet,

å bidra til et inkluderende arbeidsliv.

##### § 1-2. Hva loven omfatter

##### § 1-3. Virksomhet til havs

##### § 1-4. Virksomhet som ikke sysselsetter arbeidstaker mv.

##### § 1-5. Arbeid i arbeidstakers og arbeidsgivers hjem

##### § 1-6. Personer som ikke er arbeidstakere

##### § 1-7. Utsendt arbeidstaker

##### § 1-8. Arbeidstaker og arbeidsgiver

##### § 1-9. Ufravikelighet

Loven kan ikke fravikes ved avtale til ugunst for arbeidstaker med mindre det er særskilt fastsatt.

## Kapittel 2. Arbeidsgivers og arbeidstakers plikter

##### § 2-1. Arbeidsgivers plikter

Arbeidsgiver skal sørge for at bestemmelsene gitt i og i medhold av denne lov blir overholdt.

##### § 2-2. Arbeidsgivers plikter overfor andre enn egne arbeidstakere

##### § 2-3. Arbeidstakers medvirkningsplikt

##### § 2-4. (Opphevet)

##### § 2-5. (Opphevet)

## Kapittel 2 A. Varsling

##### § 2 A-1. Rett til å varsle om kritikkverdige forhold i virksomheten

##### § 2 A-2. Fremgangsmåte ved varsling

##### § 2 A-3. Arbeidsgivers aktivitetsplikt ved varsling

##### § 2 A-4. Forbud mot gjengjeldelse

##### § 2 A-5. Oppreisning og erstatning ved brudd på forbudet mot gjengjeldelse

##### § 2 A-6. Plikt til å utarbeide rutiner for intern varsling

##### § 2 A-7. Taushetsplikt ved ekstern varsling til offentlig myndighet

##### § 2 A-8. Diskrimineringsnemnda

Tvister om brudd på forbudet mot gjengjeldelse etter § 2 A-4 kan bringes inn for Diskrimineringsnemnda. Dette gjelder likevel ikke saker om oppsigelse eller avskjed. De nærmere regler om Diskrimineringsnemndas myndighet og saksbehandling mv. følger av diskrimineringsombudsloven.

## Kapittel 3. Virkemidler i arbeidsmiljøarbeidet

##### § 3-1. Krav til systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid

##### § 3-2. Særskilte forholdsregler for å ivareta sikkerheten

##### § 3-3. Bedriftshelsetjeneste

##### § 3-4. Vurdering av tiltak for fysisk aktivitet

Arbeidsgiver skal, i tilknytning til det systematiske helse-, miljø- og sikkerhetsarbeidet, vurdere tiltak for å fremme fysisk aktivitet blant arbeidstakerne.

##### § 3-5. Plikt for arbeidsgiver til å gjennomgå opplæring i helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid

##### § 3-6. (Opphevet)

## Kapittel 4. Krav til arbeidsmiljøet

##### § 4-1. Generelle krav til arbeidsmiljøet

##### § 4-2. Krav til tilrettelegging, medvirkning og utvikling

##### § 4-3. Krav til det psykososiale arbeidsmiljøet

##### § 4-4. Krav til det fysiske arbeidsmiljøet

##### § 4-5. Særlig om kjemisk og biologisk helsefare

##### § 4-6. Særlig om tilrettelegging for arbeidstakere med redusert arbeidsevne

## Kapittel 5. Registrerings- og meldeplikt, produsentkrav mv.

##### § 5-1. Registrering av skader og sykdommer

##### § 5-2. Arbeidsgivers varslings- og meldeplikt

##### § 5-3. Leges meldeplikt

##### § 5-4. Produsenter og importører av kjemikalier og biologisk materiale

##### § 5-5. Produsenter, leverandører og importører av maskiner og annet arbeidsutstyr

## Kapittel 6. Verneombud

##### § 6-1. Plikt til å velge verneombud

##### § 6-2. Verneombudets oppgaver

##### § 6-3. Verneombudets rett til å stanse farlig arbeid

##### § 6-4. Særskilte lokale eller regionale verneombud

##### § 6-5. Utgifter, opplæring mv.

## Kapittel 7. Arbeidsmiljøutvalg

##### § 7-1. Plikt til å opprette arbeidsmiljøutvalg

##### § 7-2. Arbeidsmiljøutvalgets oppgaver

##### § 7-3. Særskilte lokale arbeidsmiljøutvalg

##### § 7-4. Utgifter, opplæring mv.

Reglene i § 6-5 gjelder tilsvarende for medlemmer av arbeidsmiljøutvalg.

## Kapittel 8. Informasjon og drøfting

##### § 8-1. Plikt til informasjon og drøfting

##### § 8-2. Gjennomføring av plikten til informasjon og drøfting

##### § 8-3. Fortrolige opplysninger

##### § 8-4. Informasjon og drøfting i konsern

## Kapittel 9. Kontrolltiltak i virksomheten

##### § 9-1. Vilkår for kontrolltiltak i virksomheten

##### § 9-2. Drøfting, informasjon og evaluering av kontrolltiltak

##### § 9-3. Innhenting av helseopplysninger ved ansettelse

##### § 9-4. Medisinske undersøkelser av arbeidssøkere og arbeidstakere

##### § 9-5. Innsyn i arbeidstakers e-postkasse mv.

Departementet kan gi forskrift om arbeidsgivers rett til innsyn i arbeidstakers e-postkasse og annet elektronisk lagret materiale, blant annet om adgangen til innsyn, prosedyrer ved innsyn og plikten til å slette opplysninger.

##### § 9-6. Kameraovervåking

Departementet kan gi forskrift om kameraovervåking i virksomheten, blant annet om adgangen til å iverksette kameraovervåking, varsling om at slik overvåking finner sted, og utlevering og sletting av opptak gjort ved slik overvåking.

## Kapittel 10. Arbeidstid

##### § 10-1. Definisjoner

##### § 10-2. Arbeidstidsordninger

##### § 10-3. Arbeidsplan

Dersom arbeidstakerne arbeider til ulike tider på døgnet, skal det utarbeides en arbeidsplan som viser hvilke uker, dager og tider den enkelte arbeidstaker skal arbeide. Arbeidsplanen skal utarbeides i samarbeid med arbeidstakernes tillitsvalgte. Dersom ikke annet fremgår av tariffavtale, skal arbeidsplanen drøftes med arbeidstakernes tillitsvalgte så tidlig som mulig og senest to uker før iverksettelsen. Arbeidsplanen skal være lett tilgjengelig for arbeidstakerne.

##### § 10-4. Alminnelig arbeidstid

##### § 10-5. Gjennomsnittsberegning av den alminnelige arbeidstid

##### § 10-6. Overtid

##### § 10-7. Oversikt over arbeidstiden

Det skal foreligge en oversikt som viser hvor mye den enkelte arbeidstaker har arbeidet. Oversikten skal være tilgjengelig for Arbeidstilsynet og arbeidstakernes tillitsvalgte.

##### § 10-8. Daglig og ukentlig arbeidsfri

##### § 10-9. Pauser

##### § 10-10. Søndagsarbeid

##### § 10-11. Nattarbeid

##### § 10-12. Unntak1

##### § 10-13. Tvisteløsning

Tvist mellom arbeidsgiver og arbeidstaker om anvendelsen av bestemmelsene i § 10-2 andre, tredje og fjerde ledd og § 10-6 tiende ledd avgjøres av tvisteløsningsnemnda, jf. § 17-2.

## Kapittel 11. Arbeid av barn og ungdom

##### § 11-1. Forbud mot barnearbeid

##### § 11-2. Arbeidstid

##### § 11-3. Forbud mot nattarbeid

##### § 11-4. Helsekontroll

##### § 11-5. Pauser og fritid

## Kapittel 12. Rett til permisjon

##### § 12-1. Svangerskapskontroll

Arbeidstaker som er gravid har rett til fri fra arbeidet med lønn i forbindelse med svangerskapskontroll dersom slike undersøkelser ikke med rimelighet kan finne sted utenfor arbeidstiden.

##### § 12-2. Svangerskapspermisjon

Arbeidstaker som er gravid har rett til permisjon i inntil tolv uker under svangerskapet.

##### § 12-3. Omsorgspermisjon

##### § 12-4. Fødselspermisjon

Etter fødselen skal mor ha permisjon de første seks uker, med mindre hun fremlegger legeattest om at det er bedre for henne å komme i arbeid.

##### § 12-5. Foreldrepermisjon

##### § 12-6. Delvis permisjon

##### § 12-7. Varslingsplikt

Permisjon etter §§ 12-2 til 12-6 skal varsles arbeidsgiver snarest mulig og senest en uke i forveien ved fravær utover to uker, senest fire uker i forveien ved fravær utover tolv uker og senest tolv uker i forveien ved fravær utover ett år. Oversittelse av fristene medfører ikke at arbeidstaker må utsette permisjonen dersom permisjon er nødvendig på grunn av forhold som arbeidstakeren ikke hadde kjennskap til ved fristens utløp.

##### § 12-8. Ammefri

##### § 12-9. Barns og barnepassers sykdom

##### § 12-10. Omsorg for og pleie av nærstående

Arbeidstaker som pleier nærstående i hjemmet i livets sluttfase har rett til permisjon i 60 dager for pleie av den enkelte nærstående.

Arbeidstaker har rett til permisjon i inntil 10 dager hvert kalenderår for å gi nødvendig omsorg til foreldre, ektefelle, samboer eller registrert partner. Det samme gjelder ved nødvendig omsorg for funksjonshemmet eller kronisk sykt barn fra og med kalenderåret etter at barnet fylte 18 år når arbeidstakeren har hatt slik omsorg for barnet som nevnt i § 12-9 tredje ledd. Departementet kan gi forskrift om dokumentasjon av nødvendig omsorg.

##### § 12-11. Utdanningspermisjon

##### § 12-12. Militærtjeneste mv.

##### § 12-13. Offentlige verv

Arbeidstaker har rett til permisjon fra arbeid i det omfang det er nødvendig for å oppfylle lovbestemt møteplikt i offentlige organer.

##### § 12-14. Tvisteløsning

Tvist om rett til permisjon etter dette kapittel avgjøres av tvisteløsningsnemnda, jf. § 17-2.

##### § 12-15. Religiøse høytider

Rett til permisjon ved religiøse høytider for arbeidstaker som har andre religiøse høytidsdager enn de offentlige helligdagene, reguleres av trossamfunnsloven § 18.

##### § 12-16. Forskrifter ved utbrudd eller fare for utbrudd av allmennfarlig smittsom sykdom

Ved utbrudd eller fare for utbrudd av allmennfarlig smittsom sykdom kan departementet gi forskrift om rett til permisjon som avviker fra bestemmelsene i dette kapitlet. Slik forskrift kan gis virkning så lenge utbruddet eller faren for utbrudd er til stede.

## Kapittel 13. Vern mot diskriminering

##### § 13-1. Forbud mot diskriminering

##### § 13-2. Hva kapitlet omfatter

##### § 13-3. Unntak fra forbudet mot diskriminering

##### § 13-4. Innhenting av opplysninger ved ansettelse

##### § 13-5. (Opphevet)

##### § 13-6. Positiv særbehandling

Særbehandling som bidrar til å fremme likebehandling er ikke i strid med bestemmelsene i dette kapittel. Særbehandlingen skal opphøre når formålet med den er oppnådd.

##### § 13-7. Opplysningsplikt

Arbeidssøker som mener seg forbigått i strid med bestemmelsene i dette kapittel, kan kreve at arbeidsgiver skriftlig opplyser om hvilken utdanning, praksis og andre klart konstaterbare kvalifikasjoner for arbeidet den som ble ansatt har.

##### § 13-8. Bevisbyrde

Dersom arbeidstaker eller arbeidssøker fremlegger opplysninger som gir grunn til å tro at det har funnet sted diskriminering i strid med bestemmelse i dette kapittel, må arbeidsgiver sannsynliggjøre at det likevel ikke har funnet sted slik diskriminering eller gjengjeldelse.

##### § 13-9. Virkningene av brudd på diskrimineringsforbudet

##### § 13-10. Organisasjoners adgang til å opptre som fullmektig

Som fullmektig i forvaltningssak etter dette kapittel kan brukes en organisasjon som helt eller delvis har til formål å arbeide mot diskriminering av grunner nevnt i § 13-1 første ledd.

## Kapittel 14. Ansettelse mv.

##### § 14-1. Informasjon om ledige stillinger i virksomheten

Arbeidsgiver skal informere arbeidstakerne om ledige stillinger i virksomheten. Innleid arbeidstaker skal informeres på tilsvarende måte.

##### § 14-1 a. (Opphevet)

##### § 14-1 b. Ansettelse på heltid og deltid

##### § 14-2. Fortrinnsrett til ny ansettelse

##### § 14-3. Fortrinnsrett for deltidsansatte

##### § 14-4. Virkninger av brudd på reglene om fortrinnsrett

##### § 14-4 a. Rett til stilling for deltidsansatte tilsvarende faktisk arbeidstid

##### § 14-4 b. Virkninger av brudd på deltidsansattes rett til stilling tilsvarende faktisk arbeidstid

##### § 14-5. Krav om skriftlig arbeidsavtale

##### § 14-6. Minimumskrav til innholdet i den skriftlige arbeidsavtalen

##### § 14-7. Arbeidstaker som sendes til utlandet

##### § 14-8. Endringer i arbeidsforholdet

Endringer i arbeidsforholdet som nevnt i §§ 14-6 og 14-7 skal tas inn i arbeidsavtalen tidligst mulig og senest den dagen endringen trer i kraft. Dette gjelder likevel ikke dersom endringene i arbeidsforholdet skyldes endringer i lover, forskrifter eller tariffavtaler, jf. § 14-6 andre ledd og § 14-7 tredje ledd.

##### § 14-8 a. Forespørsel om mer forutsigbare og trygge arbeidsvilkår

##### § 14-9. Fast og midlertidig ansettelse

##### § 14-10. Åremål

##### § 14-11. Virkninger av brudd på reglene om fast og midlertidig ansettelse

##### § 14-12. Innleie fra virksomhet som har til formål å drive utleie (bemanningsforetak)

##### § 14-12 a. Likebehandling av lønns- og arbeidsvilkår ved utleie fra bemanningsforetak

##### § 14-12 b. Opplysningsplikt og innsynsrett ved leie av arbeidstaker fra bemanningsforetak

##### § 14-12 c. Solidaransvar for innleier

##### § 14-13. Innleie fra virksomhet som ikke har til formål å drive utleie

##### § 14-13 a. Innleie av avløser fra avløserlag

Departementet kan gi forskrift om at reglene om innleie fra bemanningsforetak ikke skal gjelde når jordbruksforetak leier inn avløser fra avløserlag, og om særregler ved slik innleie.

##### § 14-14. Virkninger av ulovlig innleie av arbeidstaker

##### § 14-14 a. Drøfting om ansettelse mv.

Arbeidsgiver skal minst én gang i året, eller når en av partene krever det, drøfte med de tillitsvalgte bruken av deltid, midlertidig ansettelse, innleie, selvstendige oppdragstakere og tjenestekjøp fra andre virksomheter som har betydning for bemanningen. I drøftingen skal blant annet grunnlaget, omfanget og konsekvensene for arbeidsmiljøet inngå. Ved innleie fra bemanningsforetak skal også praktiseringen av kravet om likebehandling drøftes, jf. § 14-12 a.

##### § 14-15. Utbetaling av lønn og feriepenger

##### § 14-16. Arbeidsreglement

##### § 14-17. Fastsettelse av arbeidsreglement

##### § 14-18. Frist for innsendelse av arbeidsreglement

Arbeidsgiveren skal ta initiativ til å få fastsatt reglement ved avtale etter § 14-17 første ledd eller sørge for å utarbeide utkast etter § 14-17 andre ledd så snart som mulig. Reglementsutkast etter § 14-17 andre ledd skal sendes Arbeidstilsynet senest tre måneder etter at virksomheten er satt i gang.

##### § 14-19. Arbeidsreglementets gyldighet

##### § 14-20. Endringer i arbeidsreglement

Reglene i §§ 14-16 til 14-19 gjelder tilsvarende når det skal gjøres endring i eller tillegg til arbeidsreglement.

## Kapittel 14 A. Konkurransebegrensende avtaler i arbeidsforhold

##### § 14 A-1. Konkurranseklausuler

##### § 14 A-2. Redegjørelse ved konkurranseklausuler

##### § 14 A-3. Kompensasjon dersom konkurranseklausuler gjøres gjeldende

##### § 14 A-4. Kundeklausuler

##### § 14 A-5. Unntak for virksomhetens øverste leder

Reglene om konkurranse- og kundeklausuler i dette kapittel gjelder ikke for virksomhetens øverste leder dersom vedkommende i skriftlig avtale har sagt fra seg slike rettigheter mot etterlønn før fratreden.

##### § 14 A-6. Rekrutteringsklausuler

## Kapittel 15. Opphør av arbeidsforhold

##### § 15-1. Drøfting før beslutning om oppsigelse

Før arbeidsgiver fatter beslutning om oppsigelse, skal spørsmålet så langt det er praktisk mulig drøftes med arbeidstaker og med arbeidstakers tillitsvalgte, med mindre arbeidstaker selv ikke ønsker det. Både grunnlaget for oppsigelsen og eventuell utvelgelse mellom flere ansatte av hvem som skal sies opp, skal drøftes.

##### § 15-2. Informasjon og drøfting ved masseoppsigelser

##### § 15-3. Oppsigelsesfrister

##### § 15-4. Formkrav ved oppsigelse

##### § 15-5. Virkninger av formfeil ved oppsigelse

##### § 15-6. Oppsigelsesvern i arbeidsavtaler med bestemt prøvetid

##### § 15-7. Vern mot usaklig oppsigelse

##### § 15-8. Oppsigelsesvern ved sykdom

##### § 15-9. Oppsigelsesvern ved svangerskap, og etter fødsel eller adopsjon

##### § 15-10. Oppsigelsesvern ved militærtjeneste mv.

##### § 15-11. Retten til å fortsette i stillingen

##### § 15-12. Virkninger av usaklig oppsigelse mv.

##### § 15-13. Suspensjon

##### § 15-13 a. Opphør av arbeidsforhold grunnet alder

##### § 15-14. Avskjed

##### § 15-15. Attest

##### § 15-16. Virksomhetens øverste leder

##### § 15-17. Oppsigelse ved arbeidskonflikt

Bestemmelsene i dette kapittel gjelder ikke ved oppsigelse etter arbeidstvistloven § 15 eller tjenestetvistloven § 22.

## Kapittel 16. Arbeidstakernes rettigheter ved virksomhetsoverdragelse

##### § 16-1. Hva kapitlet omfatter

##### § 16-2. Lønns- og arbeidsvilkår

##### § 16-3. Reservasjonsrett mv.

##### § 16-4. Vern mot oppsigelse

##### § 16-5. Informasjon og drøfting med tillitsvalgte

##### § 16-6. Informasjon til arbeidstakerne

Tidligere og ny arbeidsgiver skal så tidlig som mulig informere de berørte arbeidstakere om overdragelse som nevnt i § 16-1. Det skal gis særskilt informasjon om forhold nevnt i § 16-5 andre ledd bokstavene a til f.

##### § 16-7. Representasjon

## Kapittel 17. Tvister om arbeidsforhold

##### § 17-1. Tvister om arbeidsforhold

##### § 17-2. Tvisteløsningsnemnd

##### § 17-2 a. Frist for å fremme sak for Tvisteløsningsnemnda

##### § 17-2 b. Gjenåpning

##### § 17-2 c. Retting og tilleggsavgjørelse

##### § 17-3. Rett til å kreve forhandlinger

##### § 17-4. Søksmålsfrister i tvister om oppsigelse, avskjed, suspensjon mv.

##### § 17-5. Fristforlengelse og oppfriskning ved oppsigelse under sykdom, svangerskap, foreldrepermisjon, militærtjeneste mv.

##### § 17-6. Meddommerutvalg

Domstoladministrasjonen oppnevner ett eller flere særskilte arbeidslivskyndige meddommerutvalg for hvert fylke. Minst to femdeler av meddommerne i hvert utvalg oppnevnes etter forslag fra arbeidsgiverorganisasjon og minst to femdeler oppnevnes etter forslag fra arbeidstakerorganisasjon.

##### § 17-7. Oppnevning av meddommere

## Kapittel 18. Tilsynet med loven

##### § 18-1. Arbeidstilsynet

##### § 18-2. Beskyttelse av kilder

##### § 18-3. Gebyrer

##### § 18-4. Arbeidstilsynets adgang til virksomheten

##### § 18-5. Opplysninger

##### § 18-6. Pålegg og andre enkeltvedtak

##### § 18-7. Tvangsmulkt

I pålegg etter loven kan det fastsettes en løpende tvangsmulkt for hver dag eller uke eller måned som går etter utløpet av den frist som er satt for oppfyllelse av pålegget, inntil pålegget er oppfylt. Tvangsmulkt kan også fastsettes som engangsmulkt.

##### § 18-8. Stansing

Dersom pålegg ikke oppfylles innen fristen, kan Arbeidstilsynet helt eller delvis stanse virksomhetens aktiviteter inntil pålegget er oppfylt. Ved overhengende fare kan Arbeidstilsynet stanse de aktiviteter som er knyttet til faresituasjonen selv om pålegg ikke er gitt.

##### § 18-9. Arbeidstilsynets samtykke ved oppføring av bygning mv.

##### § 18-10. Overtredelsesgebyr

##### § 18-10 a. Overtredelsesgebyr til fysiske personer

##### § 18-11. Gjensidig bistand ved innkreving av og underretning om økonomiske administrative sanksjoner

##### § 18-12. Politiets bistandsplikt

Når det er nødvendig, kan Arbeidstilsynet kreve at politiet bistår ved gjennomføring av tilsyn og fullbyrdelse av vedtak gitt i medhold av kapittel 18. Politiet kan anvende makt i den utstrekning det er nødvendig og forsvarlig.

##### § 18-13. Bevissikring

## Kapittel 19. Straff

##### § 19-1. Ansvar for innehaver av virksomhet, arbeidsgiver og den som i arbeidsgivers sted leder virksomheten

##### § 19-2. Ansvar for arbeidstakere

##### § 19-3. Ansvar for foretak

Straffansvar for foretak er regulert i straffeloven §§ 27 og 28.

##### § 19-4. Ansvar for å hindre offentlig myndighet

Den som hindrer undersøkelser som offentlig myndighet iverksetter etter denne lov eller unnlater å yte pliktig bistand eller å gi opplysninger som anses nødvendig for utførelsen av tilsynet etter denne lov, straffes med bøter med mindre forholdet rammes av § 19-1 eller strengere straffebud i straffeloven. Medvirkning straffes ikke.

##### § 19-5. Offentlig tjenestemann

Enhver som er knyttet til Arbeidstilsynet er i forhold til straffeloven å regne som offentlig tjenestemann.

##### § 19-6. Påtalen

Overtredelse av denne lov er undergitt offentlig påtale.

##### § 19-7. (Opphevet)

## Kapittel 20. Avsluttende bestemmelser

##### § 20-1. Ikrafttredelse

Loven trer i kraft fra den tid Kongen bestemmer.1

##### § 20-2. Overgangsbestemmelser

Forskrifter gitt i medhold av lov 4. februar 1977 nr. 4 om arbeidervern og arbeidsmiljø mv. skal gjelde inntil annet er bestemt.

##### § 20-3. Endringer i andre lover

Fra lovens ikrafttredelse gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
