---
title: "Lov om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven)"
identifier: "LOV-2015-04-10-17"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2015-04-10"
last_updated: "2015-04-10"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2015-04-10-17"
department: "Finansdepartementet"
dokid: "NL/lov/2015-04-10-17"
refid: "lov/2015-04-10-17"
date_in_force: "2016-01-01"
last_changed_by: "lov/2025-04-10-11 fra 2025-08-01, lov/2025-05-27-18 fra 2025-07-01"
changes_to: "lov/1961-05-24-1, lov/1961-05-24-2, lov/1988-06-10-40, lov/1996-12-06-75"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg IX,særlig nr. 1 (direktiv 2009/138/EF),nr. 14 (direktiv 2013/36/EU),nr. 15 (direktiv 2009/110/EF),nr. 16e (direktiv (EU) 2015/2366),nr. 19b (direktiv 2014/59/EU),nr. 31bk (forordning (EU) 2017/2402),nr. 31d (direktiv (EU) 2016/2341)."
misc_information: "Jf. tidligere lover 24 mai 1961 nr. 1 (sparebanker), 24 mai 1961 nr. 2 (forretningsbanker), 10 juni 1988 nr. 40 (finansieringsvirksomhet og finansinstitusjoner) og 6 des 1996 nr. 75 (banksikring)."
---
# Lov om finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven)

## Kapittel 1. Formål og virkeområde, definisjoner mv.

##### § 1-1. Formål

Formålet med loven er å bidra til finansiell stabilitet, herunder at finansforetak virker på en hensiktsmessig og betryggende måte. Med finansiell stabilitet menes at det finansielle systemet er robust nok til å motta og utbetale innskudd og andre tilbakebetalingspliktige midler fra allmennheten, formidle finansiering, utføre betalinger og omfordele risiko på en tilfredsstillende måte.

##### § 1-2. Virkeområde

##### § 1-3. Finansforetak

##### § 1-4. Finanskonsern

##### § 1-5. Definisjoner

##### § 1-6. Unntak fra loven

##### § 1-7. Forskrifter mv.

Departementet kan gi forskrift om gjennomføring, utfylling og avgrensning av loven, og om nærmere krav til finansforetak ut fra hensynet til å fremme finansiell stabilitet.

Kongen i statsråd kan gi Norges Bank i oppgave å fastsette krav i medhold av denne lov til finansforetak ut fra hensynet til å fremme finansiell stabilitet. I vedtaket kan det fastsettes at sentralbankloven § 1-4 annet ledd skal gjelde tilsvarende, og at enkeltvedtak ikke skal kunne påklages.

##### § 1-8. Forskrift om tilsyns- og kapitalkrav for kredittinstitusjoner og verdipapirforetak

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere regler som gjennomfører EØS-regler om tilsyns- og kapitalkrav for kredittinstitusjoner og verdipapirforetak.

## Kapittel 2. Krav om tillatelse til å etablere og drive virksomhet som finansforetak

### I. Adgang og enerett til å drive virksomhet her i riket

##### § 2-1. Finansieringsvirksomhet

##### § 2-2. Innskuddsvirksomhet mv.

##### § 2-3. Betalingstjenester mv.

##### § 2-4. Utstedelse av elektroniske penger

##### § 2-5. Valutavirksomhet

##### § 2-6. Forsikringsvirksomhet mv.

### II. De enkelte typer av konsesjoner

##### § 2-7. Konsesjon som bank

Tillatelse til å drive virksomhet som bank gir adgang til å motta innskudd og andre tilbakebetalingspliktige midler fra allmennheten, å yte kreditt og stille garantier for egen regning og til å yte betalingstjenester. Tillatelsen kan også omfatte følgende typer virksomhet:annen finansieringsvirksomhet,utstedelse av elektroniske penger,forretninger for foretakets eller kundenes regning i penge-, valuta- og verdipapirmarkedet, herunder investeringstjenester og investeringsvirksomhet etter verdipapirhandelloven § 2-1 samt tilknyttede tjenester etter verdipapirhandelloven § 2-6,andre banktjenester.

annen finansieringsvirksomhet,

utstedelse av elektroniske penger,

forretninger for foretakets eller kundenes regning i penge-, valuta- og verdipapirmarkedet, herunder investeringstjenester og investeringsvirksomhet etter verdipapirhandelloven § 2-1 samt tilknyttede tjenester etter verdipapirhandelloven § 2-6,

andre banktjenester.

##### § 2-8. Konsesjon som kredittforetak

Tillatelse til å drive virksomhet som kredittforetak gir adgang til å motta andre tilbakebetalingspliktige midler enn innskudd fra allmennheten og å yte kreditt og stille garantier for egen regning. Tillatelsen kan også omfatte følgende typer virksomhet:annen finansieringsvirksomhet,forretninger for foretakets regning i penge-, valuta- og verdipapirmarkedet, herunder investeringstjenester og investeringsvirksomhet etter verdipapirhandelloven § 2-1 samt tilknyttede tjenester etter verdipapirhandelloven § 2-6,utstedelse av elektroniske penger,ytelse av betalingstjenester,andre særlige tjenester.

annen finansieringsvirksomhet,

forretninger for foretakets regning i penge-, valuta- og verdipapirmarkedet, herunder investeringstjenester og investeringsvirksomhet etter verdipapirhandelloven § 2-1 samt tilknyttede tjenester etter verdipapirhandelloven § 2-6,

utstedelse av elektroniske penger,

ytelse av betalingstjenester,

andre særlige tjenester.

##### § 2-8 a. Konsesjon som foretak som nevnt i forordning (EU) nr. 575/2013 artikkel 4 nr. 1 (1) bokstav b

##### § 2-9. Konsesjon som finansieringsforetak

##### § 2-10. Konsesjon som betalingsforetak

##### § 2-10 a. Opplysningsfullmektig

##### § 2-11. Konsesjon som e-pengeforetak

##### § 2-12. Konsesjoner som forsikringsforetak

##### § 2-13. Konsesjon som livsforsikringsforetak

##### § 2-14. Konsesjon som skadeforsikringsforetak

##### § 2-15. Konsesjon som kredittforsikringsforetak

##### § 2-16. Konsesjon som pensjonskasse

##### § 2-17. Konsesjon som innskuddspensjonsforetak

##### § 2-18. (Opphevet)

### III. Foretaksnavn

##### § 2-19. Foretaksnavn for banker

##### § 2-20. Foretaksnavn for forsikringsforetak

##### § 2-21. Alminnelige krav til navnebruk

##### § 2-22. Filial av utenlandsk finansforetak

Utenlandsk finansforetak som har adgang til å drive virksomhet her i riket, kan bruke det samme foretaksnavnet som det bruker i hjemstaten.

## Kapittel 3. Konsesjonsbehandling

##### § 3-1. Søknad om konsesjon mv.

##### § 3-2. Tildeling, vilkår mv.

##### § 3-3. Eierforhold

##### § 3-4. Minstekrav til startkapital

##### § 3-5. Krav til ledelsen av foretaket

##### § 3-6. Igangsetting av virksomhet

##### § 3-7. Endring og tilbakekall

##### § 3-8. Endring av konsesjonsvilkår

## Kapittel 4. Norske finansforetaks virksomhet i utlandet

##### § 4-1. Kjøp av kvalifisert eierandel i og etablering av datterforetak i annen EØS-stat

##### § 4-2. Etablering av filial i annen EØS-stat

##### § 4-3. Grensekryssende virksomhet i annen EØS-stat

##### § 4-4. Etableringer utenfor EØS mv.

##### § 4-5. Nærmere regler om norske finansforetaks virksomhet i utlandet

Departementet kan ved forskrift fastsette nærmere regler om virksomhet som norske finansforetak driver i utlandet.

## Kapittel 5. Utenlandske finansforetaks virksomhet her i riket

##### § 5-1. Datterforetak av utenlandsk finansforetak

##### § 5-2. Filial av kredittinstitusjon, forsikringsforetak, betalingsforetak og e-pengeforetak med hovedsete i en annen EØS-stat

##### § 5-3. Filial av finansieringsforetak med hovedsete i en annen EØS-stat

##### § 5-4. Virksomhet i filial av finansforetak med hovedsete i en annen EØS-stat

##### § 5-5. Grensekryssende virksomhet fra en annen EØS-stat

##### § 5-6. Filial av utenlandske finansforetak som ikke er omfattet av §§ 5-2 og 5-3

##### § 5-7. Virksomhet i filial av utenlandske finansforetak som ikke er omfattet av §§ 5-2 og 5-3

##### § 5-8. Representasjonskontor for utenlandsk finansforetak

Utenlandske finansforetak skal registrere representasjonskontor i Norge hos Finanstilsynet før representasjonskontoret kan starte virksomhet. Departementet kan fastsette nærmere regler om utenlandsk representasjonskontor.

##### § 5-9. Megling til utenlandsk forsikringsforetak

Bestemmelsene i forsikringsformidlingsloven § 5-3 om megling av forsikring til utenlandsk forsikringsforetak gjelder tilsvarende for forsikringsforetak.

##### § 5-10. Nasjonalt kontaktpunkt for agenter av utenlandske betalingsforetak og e-pengeforetak

Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om nasjonalt kontaktpunkt for agenter av utenlandske betalingsforetak og e-pengeforetak, herunder plikter for kontaktpunktet.

## Kapittel 6. Kontroll med eiere av kvalifiserte eierandeler i finansforetak

##### § 6-1. Erverv av eierandeler i finansforetak mv.

##### § 6-2. Saksbehandlingsregler

##### § 6-3. Egnethetsvurdering mv.

Ved avgjørelsen av om tillatelse skal gis etter § 6-1 annet ledd, skal departementet, for å sikre en forsvarlig og betryggende ledelse av finansforetaket og dets virksomhet, vurdere om erververen er egnet som eier av eierandelen, og om ervervet vil være finansielt betryggende. Det skal tas hensyn til erververens sannsynlige innflytelse på finansforetaket. Vurderingen skal bygge på følgende kriterier:erververens alminnelige omdømme, faglige kompetanse, erfaring og tidligere handlemåte i forretningsforhold,alminnelige omdømme, faglige kompetanse, erfaring og tidligere handlemåte i forretningsforhold hos personer som etter ervervet vil inngå i styret eller ledelsen av finansforetakets virksomhet,om erververens økonomiske situasjon og tilgjengelige ressurser er betryggende ut fra de former for virksomhet som foretaket driver eller må antas å engasjere seg i etter ervervet,om finansforetaket er og fortsatt vil være i stand til å oppfylle soliditets- og sikkerhetskrav og andre tilsynskrav som følger av finanslovgivningen, særlig om konsernet foretaket vil inngå i etter ervervet, er organisert på en slik måte at det muliggjør effektivt tilsyn og effektiv utveksling av informasjon og fordeling av tilsynsoppgaver mellom berørte tilsynsmyndigheter,om det er grunn til å anta at det i forbindelse med ervervet foregår eller blir gjort forsøk på hvitvasking av penger eller finansiering av terrorvirksomhet, eller at ervervet vil øke risikoen for dette.

erververens alminnelige omdømme, faglige kompetanse, erfaring og tidligere handlemåte i forretningsforhold,

alminnelige omdømme, faglige kompetanse, erfaring og tidligere handlemåte i forretningsforhold hos personer som etter ervervet vil inngå i styret eller ledelsen av finansforetakets virksomhet,

om erververens økonomiske situasjon og tilgjengelige ressurser er betryggende ut fra de former for virksomhet som foretaket driver eller må antas å engasjere seg i etter ervervet,

om finansforetaket er og fortsatt vil være i stand til å oppfylle soliditets- og sikkerhetskrav og andre tilsynskrav som følger av finanslovgivningen, særlig om konsernet foretaket vil inngå i etter ervervet, er organisert på en slik måte at det muliggjør effektivt tilsyn og effektiv utveksling av informasjon og fordeling av tilsynsoppgaver mellom berørte tilsynsmyndigheter,

om det er grunn til å anta at det i forbindelse med ervervet foregår eller blir gjort forsøk på hvitvasking av penger eller finansiering av terrorvirksomhet, eller at ervervet vil øke risikoen for dette.

##### § 6-4. Tillatelse til erverv av kvalifisert eierandel

##### § 6-5. Konsolidering av eierandeler

## Kapittel 7. Etablering av finansforetak

### I. Organisasjonsform

##### § 7-1. Organisasjonsform for banker

##### § 7-2. Organisasjonsform for forsikringsforetak og pensjonsforetak

##### § 7-3. Organisasjonsform for andre finansforetak

##### § 7-4. Forholdet til aksjelovgivningen og samvirkelova

### II. Stiftelse

##### § 7-5. Krav til stifterne

##### § 7-6. Stiftelse av finansforetak som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap

##### § 7-7. Stiftelse av finansforetak som ikke skal organiseres som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap

##### § 7-8. Vedtekter for finansforetak som ikke organiseres som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap

##### § 7-9. Innbetaling, registrering mv. for foretak som ikke organiseres som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap

### III. Øvrige bestemmelser

##### § 7-10. Godkjennelse av vedtekter

##### § 7-11. Registrering av konsesjon

##### § 7-12. Forhøyelse av grunnfondet

## Kapittel 8. Generalforsamling, styrings- og kontrollorganer mv.

### I. Generalforsamlingen

##### § 8-1. Øverste myndighet

##### § 8-2. Generalforsamling i finansforetak som ikke er organisert som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap

##### § 8-3. Møter og vedtak i generalforsamlingen i finansforetak som ikke er organisert som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap

### II. Styret

##### § 8-4. Styrets sammensetning mv.

##### § 8-5. Styret i finansforetak som er datterforetak i finanskonsern

##### § 8-6. Styrets oppgaver og tilsynsansvar

##### § 8-7. Forholdet til reglene om styrets oppgaver i aksjelovgivningen

##### § 8-8. Avtaler med eiere av egenkapitalbevis og medlemmer av foretakets ledelse

##### § 8-9. Endringer i styrets sammensetning

### III. Daglig leder

##### § 8-10. Daglig ledelse

##### § 8-11. Daglig leders oppgaver

##### § 8-12. Daglig leders plikter overfor styret

##### § 8-13. Direksjon

##### § 8-14. Endringer i daglig ledelse

### IV. Foretaksforsamling

##### § 8-15. Foretaksforsamling

### V. Kontrollorganer

##### § 8-16. Internrevisjon

##### § 8-17. Revisor

##### § 8-17 a. Særlige plikter ved revisjon av foretak av allmenn interesse – revisjonsforordningen

For finansforetak som er foretak av allmenn interesse etter revisorloven § 1-2 sjette ledd, gjelder reglene i forordning (EU) nr. 537/2014 om særlige plikter ved revisjon av foretak av allmenn interesse som gjennomført ved revisorloven § 12-1 første ledd (revisjonsforordningen).

##### § 8-18. Plikt til å ha revisjonsutvalg

##### § 8-19. Revisjonsutvalgets oppgaver

##### § 8-20. Valg av revisjonsutvalg og dets sammensetning

##### § 8-21. Særlige undersøkelser

## Kapittel 9. Tillitsvalgte og ansatte

### I. Alminnelige regler

##### § 9-1. Verv eller stilling i annet finansforetak

##### § 9-2. Verv eller stilling i foretak med forretningsforbindelse med finansforetaket

##### § 9-3. Deltakelse i næringsvirksomhet

##### § 9-4. Godtgjørelse fra andre enn finansforetaket

##### § 9-5. Inhabilitet

##### § 9-6. Taushetsplikt om kundeforhold mv.

##### § 9-7. Taushetsplikt om finansforetaket

##### § 9-8. Behandling av personopplysninger i tilknytning til autorisasjonsordninger for ansatte

### II. Lån og garantier

##### § 9-9. Kreditt til ansatte og tillitsvalgte mv.

##### § 9-10. Kreditt til foretak hvor tillitsvalgte eller ansatte er ansvarlig deltaker eller styremedlem

##### § 9-11. Forholdet til aksjelovgivningen

Aksjeloven §§ 8-8 og 8-9 og allmennaksjeloven §§ 8-8 og 8-9 gjelder ikke for finansforetak.

## Kapittel 10. Egenkapital

### I. Egenkapital

##### § 10-1. Egenkapital

##### § 10-2. Eierbrøken i finansforetak som har utstedt egenkapitalbevis

##### § 10-3. Innbetaling av egenkapital

##### § 10-4. Endring av finansforetaks vedtektsfestede egenkapital

##### § 10-5. Erverv av egne aksjer eller egenkapitalbevis. Kreditt til aksjeeier mv.

##### § 10-6. Utdeling av utbytte mv.

##### § 10-7. Disponering av overskudd i finansforetak som ikke har utstedt aksjer eller egenkapitalbevis

##### § 10-8. Tilbakebetaling og nedskrivning av egenkapital

Egenkapitalen i et finansforetak kan ikke uten samtykke fra Finanstilsynet reduseres på annen måte enn ved nedskrivning for å dekke underskudd etter årsregnskapet som ikke kan dekkes på annen måte.

### II. Egenkapitalbevis mv.

##### § 10-9. Utstedelse av egenkapitalbevis

##### § 10-10. Vedtak om utstedelse av egenkapitalbevis og om forhøyelse av eierandelskapital

##### § 10-11. Vedtektsbestemmelser om stemmerett og rett til representasjon

##### § 10-12. Tegning, registrering mv. av egenkapitalbevis

##### § 10-13. Innbetaling av egenkapital i annet enn penger ved utstedelse av egenkapitalbevis

##### § 10-14. Overkurs og anvendelse av overkursfond og kompensasjonsfond

##### § 10-15. Overdragelse. Pantsettelse

##### § 10-16. Tegning og erverv av egne egenkapitalbevis

##### § 10-17. Overskudd, utbytte mv.

##### § 10-18. Utjevningsfondet

##### § 10-19. Underskudd

##### § 10-20. Fordeling av kapital ved avvikling av foretaket

Ved avvikling av finansforetaket skal den del av eierandelskapitalen og overkursfondet som er tilbake etter at alle kreditorer har fått fullt oppgjør, fordeles forholdsmessig mellom eierne av egenkapitalbevis.

##### § 10-21. Nedsettelse av eierandelskapitalen

##### § 10-22. Forhøyelse av eierandelskapitalen

##### § 10-23. Tegningsretter

##### § 10-24. Lån med rett til å kreve egenkapitalbevis utstedt

## Kapittel 11. Fremmedkapital mv.

### I. Fremmedkapital

##### § 11-1. Fremmedkapital

Med fremmedkapitalen menes i denne lov kapital som ikke er egenkapital. Innskudd i bank regnes som fremmedkapital.

##### § 11-2. Opptak, nedskriving og konvertering av fremmedkapital

##### § 11-3. Medlemsansvar i kredittforeninger og gjensidige forsikringsforetak

##### § 11-4. Tilbakebetaling og nedskrivning av ansvarlig kapital

Annen ansvarlig kapital enn egenkapital kan ikke uten samtykke fra Finanstilsynet reduseres på annen måte enn ved tilbakebetaling ved avtalt forfall eller ved nedskrivning for å dekke underskudd etter årsregnskapet som ikke kan dekkes på annen måte.

### II. Obligasjoner med fortrinnsrett

##### § 11-5. Virkeområde

Kredittforetak har rett til å ta opp lån ved å utstede obligasjoner med fortrinnsrett som nevnt i § 11-6 etter reglene i §§ 11-7 til 11-15.

##### § 11-6. Definisjon og beskyttede betegnelser

##### § 11-7. Virksomhetsbegrensning, meldeplikt og godkjennelse av OMF-program

##### § 11-8. Krav til sikkerhetsmassens sammensetning

##### § 11-9. Verdivurdering

##### § 11-10. Atskillelse og beskyttelse av sikkerhetsmassen

##### § 11-11. Krav til overpantsettelse

##### § 11-12. Likviditet

##### § 11-13. Krav til registrering og investorinformasjon

##### § 11-14. Overvåking av sikkerhetsmassen

##### § 11-15. Fortrinnsrett til sikkerhetsmassen, felles gjeldsforfølgning mv.

##### § 11-15 a. Overgangsregler

### III. Verdipapirisering

##### § 11-16. Verdipapiriseringsforordningen

##### § 11-17. Spesialforetak

Spesialforetak for verdipapirisering som definert i verdipapiriseringsforordningen, er unntatt fra krav til konsesjon som kredittforetak eller finansieringsforetak. Departementet kan i forskrift fastsette nærmere vilkår for unntaket fra konsesjonsplikt.

##### § 11-18. Administrasjonsforetak

##### § 11-19. Låntakers rettigheter

##### § 11-20. Tilsyn

##### § 11-21. Liste over ikke-samarbeidende jurisdiksjoner for skatteformål

Departementet kan i forskrift fastsette en liste over ikke-samarbeidsvillige jurisdiksjoner som nevnt i verdipapiriseringsforordningen artikkel 4.

## Kapittel 12. Foretaksendringer, avvikling og omdanning

### I. Sammenslåing og deling av finansforetak

##### § 12-1. Tillatelse

##### § 12-2. Ulike selskapsformer

##### § 12-3. Vedtak om sammenslåing eller deling

##### § 12-4. Opprettelse av finansstiftelse. Disponering av utbyttemidler mv.

##### § 12-5. Melding om sammenslåing eller deling. Kreditorvarsel

##### § 12-6. Melding om ikrafttreden. Gjennomføring

##### § 12-7. Søksmål om ugyldig sammenslåing eller deling

Bestemmelsene i allmennaksjeloven §§ 13-20 til 13-23 og 14-10 om søksmålsfrist, virkningene av ugyldighet mv. gjelder tilsvarende.

### II. Avvikling av finansforetak

##### § 12-8. Vedtak om avvikling

##### § 12-9. Melding om avvikling. Kreditorvarsel

##### § 12-10. Avviklingsstyre mv.

##### § 12-11. Disponering av formue etter avvikling

Ved avvikling av et finansforetak som ikke er organisert som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap, skal den del av grunnfondskapitalen som er tilbake etter at alle kreditorer har fått fullt oppgjør og eierandelskapitalen er fordelt etter § 10-20, disponeres som fastsatt i vedtektene, med mindre annet følger av § 12-12 eller departementet ut fra allmenne hensyn eller ut fra hensynet til foretakets kunder fastsetter noe annet.

##### § 12-12. Avvikling av sparebank, sparebankstiftelse

Når en sparebank avvikles, skal overskytende midler etter at alle forpliktelser er dekket, overføres til én eller flere sparebankstiftelser.

### III. Omdanning av finansforetak som ikke er organisert som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap

##### § 12-13. Tillatelse mv.

##### § 12-14. Vedtak om omdanning

##### § 12-15. Gjennomføring av omdanningen

##### § 12-16. Omdanning til datterforetak eid av nytt holdingforetak

##### § 12-17. Fordeling av aksjekapital og aksjer

##### § 12-18. Vedtekter. Registrering

### IV. Alminnelige regler for finansstiftelser

##### § 12-19. Opprettelse. Tilsyn mv.

##### § 12-20. Vedtekter

##### § 12-21. Organer

##### § 12-22. Finansstiftelsens virksomhet

##### § 12-23. Sammenslåing, avvikling mv.

### V. Særlige regler for sparebankstiftelser

##### § 12-24. Sparebankstiftelser

##### § 12-25. Videreføring av sparebanktradisjonene

I vedtektene for en sparebankstiftelse skal det fastsettes at stiftelsen skal videreføre sparebanktradisjonene og ha som formål et langsiktig og stabilt eierskap i sparebanken eller den omdannede banken, eller i det holdingforetaket som er morselskap i det finanskonsernet banken inngår i.

##### § 12-26. Særlige regler om sparebankstiftelsers virksomhet

### VI. Porteføljeoverdragelse

##### § 12-27. Overdragelse av forsikrings- og låneporteføljer mv.

##### § 12-28. Overdragelse av pensjonsordninger

Departementet kan i forskrift gi regler om overdragelse av pensjonsordninger og porteføljer av individuelle kontrakter utgått fra kollektive pensjonsordninger mellom pensjonsforetak.

## Kapittel 13. Krav til virksomheten i finansforetak

### I. Virksomhetsbegrensninger og tilknyttet virksomhet

##### § 13-1. Forbud mot å drive annen virksomhet

##### § 13-2. Tilknyttet virksomhet mv.

##### § 13-3. Formidling av finansielle tjenester for andre finansforetak

##### § 13-4. Utkontraktering mv.

### II. Krav til forsvarlig virksomhet, kapitalforvaltning mv.

##### § 13-5. Forsvarlig virksomhet. God forretningsskikk

##### § 13-6. Vurdering av risiko og samlet kapitalbehov

##### § 13-7. Likviditetsstyring, likviditetsreserve og stabil finansiering

##### § 13-8. Rapportering til Finanstilsynet

Finansforetak skal rapportere til Finanstilsynet om ansvarlig kapital, kapitalkrav og andre forhold som er nødvendige for å vurdere risikoen i virksomheten. Departementet kan fastsette nærmere regler om slik rapportering i forskrift.

##### § 13-9. Eierandeler i foretak som driver annen virksomhet

##### § 13-10. Kapitalforvaltning

##### § 13-11. Samlet beholdning av eierandeler mv.

##### § 13-12. Høyeste engasjement med en enkelt motpart

##### § 13-13. Kredittengasjementer. Risikoklassifisering

##### § 13-14. Avsetninger til dekning av tap

##### § 13-15. Egne eiendeler som sikkerhet

##### § 13-16. Låneopptak i forsikringsforetak og pensjonsforetak

##### § 13-17. Provisjon og annet vederlag for forsikringsformidling

### III. Betalingstjenestevirksomhet og e-pengevirksomhet

##### § 13-18. Sikring av midler

##### § 13-19. Omgjøring av betalingsmidler til e-penger. Forbud mot renter

##### § 13-20. Innløsning av e-penger

##### § 13-21. Adgang til behandling og utveksling av betalingsinformasjon

### IV Investeringsstrategi og utøvelse av aktivt eierskap i livsforsikrings- og pensjonsforetak

##### § 13-22. Retningslinjer for aktivt aksjeeierskap

##### § 13-23. Offentliggjøring av investeringsstrategi

## Kapittel 14. Kapital- og soliditetskrav

### I. Kapitalkrav for banker, kredittforetak og finansieringsforetak

##### § 14-1. Minstekrav til ansvarlig kapital

##### § 14-2. Beregningsgrunnlag

##### § 14-3. Bufferkrav

##### § 14-4. (Opphevet)

##### § 14-5. Informasjonsplikt

##### § 14-6. Tilsynsmessig oppfølging, retting og pålegg

### II. Kapitalkrav for forsikringsforetak

##### § 14-7. Krav til avsetninger for forsikringsforpliktelser

##### § 14-8. Verdivurdering av eiendeler og forpliktelser

##### § 14-9. Ansvarlig kapital

##### § 14-10. Solvenskapitalkrav

##### § 14-11. Minstekapitalkrav

##### § 14-12. Informasjonsplikt

##### § 14-13. Tilsynsmessig oppfølging, retting og pålegg

##### § 14-14. Forsikringsforetak med svekket finansiell stilling

##### § 14-15. Små forsikringsforetak

Departementet kan i forskrift gjøre helt eller delvis unntak fra bestemmelsene i §§ 14-7 til 14-14 for små forsikringsforetak som oppfyller nærmere vilkår fastsatt i forskriften.

### III. Kapitalkrav for pensjonsforetak

##### § 14-16. Kapitalkrav for pensjonsforetak

### IV. Kapitalkrav for betalingsforetak og e-pengeforetak

##### § 14-17. Pensjonsforetak med svekket finansiell stilling

##### § 14-18. Kapitalkrav for betalingsforetak og e-pengeforetak

Departementet kan gi forskrift om minstekrav til ansvarlig kapital for betalingsforetak og e-pengeforetak.

## Kapittel 15. Godtgjørelsesordninger i finansforetak

##### § 15-1. Etablering av godtgjørelsesordning

##### § 15-2. Krav til godtgjørelsesordninger

I forskrift gitt med hjemmel i § 15-1 kan det fastsettes nærmere krav til godtgjørelsesordning for tillitsvalgte og ansatte med arbeidsoppgaver av vesentlig innvirkning på foretakets risikoeksponering, som blant annet omfatter:hvilke grupper av ansatte og tillitsvalgte i foretaket som skal omfattes av ordningen,forholdet mellom fast godtgjørelse og prestasjonsbetinget godtgjørelse,kriterier for fastsettelse av prestasjonsbetinget godtgjørelse som bygger på en kombinasjon av resultater oppnådd over tid av den enkelte ansatte, det forretningsområdet denne er tilknyttet, og foretakets samlede resultater,forholdsmessig opptjening av prestasjonsbetinget godtgjørelse over et fastsatt antall år,hvor stor del av prestasjonsbetinget godtgjørelse som skal kunne bestå av aksjer, egenkapitalbevis eller rett til annen godtgjørelse som ikke utbetales kontant,vilkår om at prestasjonsbetinget godtgjørelse bare opptjenes eller utbetales for så vidt dette er forsvarlig ut fra foretakets finansielle stilling, og vil bli redusert eller bortfalle dersom foretakets økonomiske stilling vesentlig forverres,at garantert prestasjonsbetinget godtgjørelse bare kan benyttes i særlige tilfelle,ansattes og tillitsvalgtes plikt til å avstå fra transaksjoner til sikring av prestasjonsbetinget godtgjørelse,at sluttvederlag ved opphør av arbeidsforholdet skal tilpasses de resultater som er oppnådd over tid, og utformes slik at utilfredsstillende resultater ikke blir belønnet.

hvilke grupper av ansatte og tillitsvalgte i foretaket som skal omfattes av ordningen,

forholdet mellom fast godtgjørelse og prestasjonsbetinget godtgjørelse,

kriterier for fastsettelse av prestasjonsbetinget godtgjørelse som bygger på en kombinasjon av resultater oppnådd over tid av den enkelte ansatte, det forretningsområdet denne er tilknyttet, og foretakets samlede resultater,

forholdsmessig opptjening av prestasjonsbetinget godtgjørelse over et fastsatt antall år,

hvor stor del av prestasjonsbetinget godtgjørelse som skal kunne bestå av aksjer, egenkapitalbevis eller rett til annen godtgjørelse som ikke utbetales kontant,

vilkår om at prestasjonsbetinget godtgjørelse bare opptjenes eller utbetales for så vidt dette er forsvarlig ut fra foretakets finansielle stilling, og vil bli redusert eller bortfalle dersom foretakets økonomiske stilling vesentlig forverres,

at garantert prestasjonsbetinget godtgjørelse bare kan benyttes i særlige tilfelle,

ansattes og tillitsvalgtes plikt til å avstå fra transaksjoner til sikring av prestasjonsbetinget godtgjørelse,

at sluttvederlag ved opphør av arbeidsforholdet skal tilpasses de resultater som er oppnådd over tid, og utformes slik at utilfredsstillende resultater ikke blir belønnet.

##### § 15-3. Pålegg og sanksjoner

I forskrift gitt med hjemmel i § 15-1 kan det fastsettes regler om at det kan treffes vedtak om:pålegg om endringer i godtgjørelsesordninger som ikke er i samsvar med kravene i forskriften,grense for foretakets omfang av prestasjonsbetinget godtgjørelse fastsatt i prosent av nettoresultatet, for å sikre at foretaket har et forsvarlig kapitalgrunnlag,sanksjoner for overtredelse av bestemmelsene i forskriften.

pålegg om endringer i godtgjørelsesordninger som ikke er i samsvar med kravene i forskriften,

grense for foretakets omfang av prestasjonsbetinget godtgjørelse fastsatt i prosent av nettoresultatet, for å sikre at foretaket har et forsvarlig kapitalgrunnlag,

sanksjoner for overtredelse av bestemmelsene i forskriften.

##### § 15-4. Styrets rolle, godtgjørelsesutvalg, intern kontroll

##### § 15-5. Informasjonsplikt

I forskrift gitt med hjemmel i § 15-1 kan det fastsettes regler om plikt for foretaket til å offentliggjøre informasjon om foretakets godtgjørelsesordning, om hvilke forhold det skal gis opplysninger om, og om hvordan informasjonen skal offentliggjøres.

##### § 15-6. Erklæring om fastsettelse av lønn og annen godtgjørelse til ledende ansatte

Allmennaksjeloven §§ 5-6 tredje ledd, 6-16 a og 6-16 b gjelder tilsvarende for finansforetak som ikke er organisert som aksjeselskap eller allmennaksjeselskap, og som har utstedt egenkapitalbevis som er tatt opp til handel på regulert marked.

## Kapittel 16. Forholdet til kunder, markedsføring mv.

### I. Forholdet til kunder, informasjon og markedsføring mv

##### § 16-1. Organisering av kundebehandling

##### § 16-2. Finansforetaks taushetsplikt, behandling av kundeopplysninger mv.

##### § 16-3. Behandling av tvister i klageorgan

##### § 16-4. Kontanter

##### § 16-5. Opplysningsplikt om garantiordninger mv.

##### § 16-6. Prisfastsetting mv.

Departementet kan gi forskrifter om prisfastsetting og kostnadsbelastning for tjenester som ytes av finansforetak.

##### § 16-7. Produktpakker mv.

Departementet kan gi forskrifter som begrenser et finansforetaks adgang til å tilby en tjeneste på betingelse av at kunden samtidig skaffer seg en annen tjeneste fra foretaket selv eller et annet finansforetak, eller til å gi en kunde gunstige vilkår på betingelser av at dette gjøres.

##### § 16-8. Opplysningsplikt om priser og produktpakker

##### § 16-9. Forsikringsvilkår

##### § 16-10. Lenke til nettbasert prisportal

Departementet kan gi forskrift om plikt for finansforetak om å lenke til prisopplysninger i nettbaserte prisportaler.

### II. Forsikringsdistribusjon

##### § 16-11. Forsikringsdistribusjon

##### § 16-12. Krav til ansatte

##### § 16-13. Produktstyring

##### § 16-14. Styring og håndtering av interessekonflikter ved forsikringsdistribusjon

##### § 16-15. Lønnsordning og vederlag ved forsikringsdistribusjon

##### § 16-16. Forsikringsformidling

## Kapittel 17. Finanskonsern og samarbeidsavtaler

### I. Etablering av finanskonsern mv.

##### § 17-1. Konsesjonskrav

##### § 17-2. Omorganisering til finanskonsern med holdingforetak som morselskap

##### § 17-3. Holdingforetak

##### § 17-3 a. Unntak fra krav til tillatelse for holdingforetak

Finanstilsynet kan etter søknad gjøre unntak fra kravet til tillatelse etter § 17-3 dersom følgende vilkår er oppfylt:foretakets hovedvirksomhet er å eie aksjer i datterforetak,foretaket er ikke utpekt som krisehåndteringsenhet,datterforetaket er kredittinstitusjon som er ansvarlig for å oppfylle tilsynskrav som gjelder på konsolidert nivå i konsernet, og kan oppfylle disse kravene på en effektiv måte,foretaket tar ikke del i ledelsesmessige, operasjonelle eller finansielle beslutninger som berører konsernet eller de regulerte datterforetakene, ogdet er ikke noe som hindrer et effektivt tilsyn med konsernet på konsolidert nivå.

foretakets hovedvirksomhet er å eie aksjer i datterforetak,

foretaket er ikke utpekt som krisehåndteringsenhet,

datterforetaket er kredittinstitusjon som er ansvarlig for å oppfylle tilsynskrav som gjelder på konsolidert nivå i konsernet, og kan oppfylle disse kravene på en effektiv måte,

foretaket tar ikke del i ledelsesmessige, operasjonelle eller finansielle beslutninger som berører konsernet eller de regulerte datterforetakene, og

det er ikke noe som hindrer et effektivt tilsyn med konsernet på konsolidert nivå.

##### § 17-4. Konserngruppe etablert av gjensidige forsikringsforetak og sparebanker

##### § 17-5. Søknad, tillatelse mv.

### II. Organiseringen av finanskonsern

##### § 17-6. Morselskap i finanskonsern

##### § 17-7. Konsernforetakene

##### § 17-8. Krav til organisering av finanskonsern

##### § 17-8 a. Krav til mellomliggende morforetak for datterforetak i tredjelandskonsern

##### § 17-9. Organisatoriske endringer

##### § 17-10. Konsernforetaks navnebruk

### III. Samarbeid utenfor konsernforhold

##### § 17-11. Samarbeidsavtale mellom finansforetak

##### § 17-12. Samarbeidende gruppe

##### § 17-13. Særlige regler for samarbeidende gruppe

## Kapittel 18. Virksomhet i finanskonsern, konsolidering mv.

##### § 18-1. Alminnelige krav til finanskonsern

##### § 18-2. Konsolideringsregler mv.

##### § 18-3. Transaksjoner mellom konsernforetak mv.

##### § 18-4. Lån, garantier mv. mellom konsernforetak

##### § 18-5. Utveksling av kundeinformasjon mellom konsernforetak

##### § 18-6. Meldeplikt for samarbeidsavtaler i konsern

Departementet kan gi forskrift om godkjenning og meldeplikt for samarbeidsavtaler mellom finansforetak i samme konsern.

##### § 18-7. Forskrifter

Departementet kan i forskrift fastsette nærmere krav til virksomheten i finanskonsern.

## Kapittel 19. Innskuddsgarantiordning for banker

### I. Innskuddsgaranti

##### § 19-1. Innskuddsgarantiordningen

##### § 19-2. Medlemskap

##### § 19-3. Innskudd

##### § 19-4. Garanterte innskudd

##### § 19-5. Utilgjengelig innskudd

##### § 19-6. Beregning av utbetalinger

##### § 19-7. Frist for utbetaling

##### § 19-8. Samarbeid med garantiordning i annen EØS-stat

### II. Innskuddsgarantifond

##### § 19-9. Tilgjengelige midler

##### § 19-10. Bidrag fra medlemmene

##### § 19-11. Bruk av midler

##### § 19-12. Regress

### III. Administrative forhold

##### § 19-13. Forvaltning av ordningen

##### § 19-14. Administrative krav

##### § 19-15. Opplysningsplikt overfor innskytere

##### § 19-16. Mislighold

##### § 19-17. Klagerett. Søksmål

## Kapittel 20. Soliditets- og solvenssvikt i banker, kredittforetak og finanskonsern

### I. Alminnelige bestemmelser

##### § 20-1. Virkeområde

##### § 20-2. Konkursforbud

Gjeldsforhandling eller konkurs etter konkursloven kan ikke åpnes i foretak som nevnt i § 20-1 første ledd.

##### § 20-3. Krisehåndteringsmyndighet

##### § 20-4. Forholdsmessighet. Forskrifter

### II. Beredskap

##### § 20-5. Gjenopprettingsplan

##### § 20-6. Krisetiltaksplan

##### § 20-6 a. Vesentlige hindringer for krisehåndtering

##### § 20-7. Forenklede krav til planer

##### § 20-8. Avtaler om konsernintern støtte

##### § 20-9. Minstekrav til konvertibel gjeld

##### § 20-9 a. Disponeringsrestriksjoner ved brudd på minstekrav til konvertibel gjeld

##### § 20-10. Tilrettelegging for nedskriving og konvertering

### III. Tidlig inngripen

##### § 20-11. Brudd på lovfastsatte krav

##### § 20-12. Vesentlig brudd på lovfastsatte krav

##### § 20-13. Melding om kriserammet foretak

##### § 20-14. Nedskriving og konvertering av ansvarlig kapital

### IV. Krisehåndtering og krisetiltak

##### § 20-15. Vedtak om krisehåndtering

##### § 20-16. Verdivurdering av eiendeler og forpliktelser

##### § 20-17. Administrasjonsstyre

##### § 20-18. Virkninger av vedtak om krisehåndtering

##### § 20-19. Valg av krisetiltak

##### § 20-20. Nærmere regler om bruk av krisetiltak

##### § 20-21. Overdragelse av virksomhet til annet foretak

##### § 20-22. Overdragelse av virksomhet til broforetak

##### § 20-23. Overdragelse av eiendeler og forpliktelser til forvaltningsforetak

##### § 20-24. Intern oppkapitalisering

##### § 20-25. Konvertibel gjeld

##### § 20-25 a. Ansvarlig kapital og konvertibel gjeld for datterforetak

##### § 20-26. Gjennomføring av intern oppkapitalisering

##### § 20-27. Omorganiseringsplan

### V. Statlige tiltak

##### § 20-28. Statlige tiltak

### VI. Avvikling av foretak under offentlig administrasjon

##### § 20-29. Vedtak om avvikling av foretak under offentlig administrasjon.

##### § 20-30. Virkninger av vedtak om avvikling under offentlig administrasjon

##### § 20-31. Gjennomføring av avvikling under offentlig administrasjon

### VI A. Rekkefølgen for dekning av fordringer (prioritetsreglene)

##### § 20-32. Prioritetsrekkefølge ved krisehåndtering eller avvikling

### VII. Kontraktsinngrep og tilleggsbeføyelser

##### § 20-33. Overdragelse av eiendeler mv.

##### § 20-34. Forholdet til foretakets kontrakter

##### § 20-35. Suspensjon av fordringer og sikkerhetsretter

##### § 20-36. Suspensjon av hevingsrett mv.

### VIII. Vern for eiere, kreditorer og motparter

##### § 20-37. Tapsgrenser for eiere og kreditorer i foretak under krisehåndtering

##### § 20-38. Etterkontroll og ny verdivurdering

##### § 20-39. Vern for motparter

##### § 20-40. Sikrings-, motregnings- og nettingordninger

##### § 20-41. Sikkerhetsrettigheter

##### § 20-42. Strukturerte finansielle ordninger og obligasjoner med fortrinnsrett

##### § 20-43. Betalings-, avregnings- og oppgjørssystemer

##### § 20-44. Klage. Søksmål

### IX. Finanskonsern og foretak med grenseoverskridende virksomhet

##### § 20-45. Beslutninger med virkning i annen EØS-stat

##### § 20-46. Kriseutvalg

##### § 20-47. Krisehåndtering av foretak med morselskap i annen EØS-stat

##### § 20-48. Krisehåndtering av norsk morselskap for finanskonsern med virksomhet innenfor EØS

##### § 20-49. Filial her i riket av utenlandsk foretak

### X. Krisetiltaksfond

##### § 20-50. Tilgjengelige midler

##### § 20-51. Bidrag fra foretakene

##### § 20-52. Bruk av midler

##### § 20-53. Bruk av midler ved krisehåndtering av konsern

##### § 20-54. Bidrag fra innskuddsgarantifondet

##### § 20-55. Regress

##### § 20-56. Kapitalforvaltning og administrative gjøremål

##### § 20-57. Klage på vedtak om bidrag til krisetiltaksfondet

## Kapittel 20A. Garantiordninger for forsikringsvirksomhet

### I. Garantiordningen for skadeforsikring

##### § 20A-1. Virkeområde. Formål

##### § 20A-2. Styre og vedtekter mv.

##### § 20A-3. Medlemskap

##### § 20A-4. Medlemmenes ansvar overfor garantiordningen

##### § 20A-5. Innkalling av kapital

##### § 20A-6. Utbetaling fra garantiordningen

##### § 20A-7. Rapportering, regnskap og revisjon

Departementet kan gi forskrift om styrets plikt til å legge frem rapport om virksomheten, regnskap og revisjon.

### II. Andre garantiordninger

##### § 20A-8. Andre garantiordninger

Departementet kan bestemme at det skal etableres garantiordninger for kredittforsikringsforetak, livsforsikringsforetak og pensjonsforetak, og fastsette regler for ordningene.

## Kapittel 21. Soliditetssvikt og offentlig administrasjon

### I. Betalings- og soliditetsvansker

##### § 21-1. Melding om betalingsvansker mv.

##### § 21-2. Finanstilsynets myndighet

##### § 21-3. Revidert statusoppgjør

##### § 21-4. Innkalling til generalforsamling

##### § 21-5. Nedsetting av aksjekapital og eierandelskapital

##### § 21-6. Nedsetting av ansvarlig lånekapital

### II. Offentlig administrasjon

##### § 21-7. Virkeområde

##### § 21-8. Gjeldsforhandling eller konkurs

Gjeldsforhandling eller konkurs etter konkursloven kan ikke åpnes i foretak som omfattes av § 21-7. Det samme gjelder foretak som settes under offentlig administrasjon etter § 21-11 annet ledd.

##### § 21-9. Soliditetssvikt

##### § 21-10. Melding til departementet

Antar Finanstilsynet at foretaket ikke kan sikres økonomisk grunnlag for videre forsvarlig drift, skal dette straks meldes til departementet. Meldingen skal inneholde en vurdering av om foretaket bør settes under offentlig administrasjon.

##### § 21-11. Vedtak om offentlig administrasjon

##### § 21-12. Virkninger av vedtak om offentlig administrasjon

##### § 21-13. Administrasjonsstyre og revisor

##### § 21-14. Administrasjonsstyrets og revisors oppgaver og kompetanse

##### § 21-15. Fri virksomhet

##### § 21-16. Avvikling

### III. Særskilte regler for forsikrings- og pensjonsforetak

##### § 21-17. Virkeområde

Bestemmelsene i §§ 21-17 til 21-20 gjelder forsikringsforetak og pensjonsforetak. For pensjonsforetak gjelder bestemmelsene i §§ 21-17 til 21-20 også for pensjonsavtaler som ikke bygger på forsikringsavtale.

##### § 21-18. Forsikringsforpliktelser

##### § 21-19. Opphør av skadeforsikringer og visse livsforsikringer

##### § 21-20. Disponering av livsforsikringsbestand

## Kapittel 22. Straff. Sanksjoner

##### § 22-1. Straff

Den som forsettlig eller uaktsomt overtrer denne loven eller bestemmelse eller pålegg gitt med hjemmel i loven, straffes med bøter, eller under særlig skjerpende omstendigheter med fengsel i inntil 1 år, dersom forholdet ikke går inn under noen strengere straffebestemmelse.

##### § 22-2. Pålegg og tvangstiltak

##### § 22-3. Opplysningsplikt

Enhver som har eierandel i et finansforetak eller morselskap i finanskonsern plikter på Finanstilsynets forespørsel å gi opplysninger som er nødvendige for gjennomføring av tilsynet med og overholdelsen av denne loven.

##### § 22-4. Overtredelsesgebyr ved overtredelse av regler om revisjonsutvalg og valg av revisor

##### § 22-5. Momenter ved vedtak om overtredelsesgebyr

Ved avgjørelsen av om overtredelsesgebyr skal ilegges og ved utmåling av overtredelsesgebyr kan det blant annet tas hensyn tilovertredelsens grovhet og varighetovertrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntekt og eiendelerhvor stor vinning som er oppnådd eller tap som er unngått ved overtredelsentap påført tredjemann som følge av overtredelseni hvilken grad overtrederen har samarbeidet med Finanstilsynettidligere overtredelser.

overtredelsens grovhet og varighet

overtrederens finansielle styrke, særlig samlet omsetning eller årsinntekt og eiendeler

hvor stor vinning som er oppnådd eller tap som er unngått ved overtredelsen

tap påført tredjemann som følge av overtredelsen

i hvilken grad overtrederen har samarbeidet med Finanstilsynet

tidligere overtredelser.

##### § 22-6. Foreldelse mv.

##### § 22-7. Finanstilsynets taushetsplikt mv.

## Kapittel 23. Ikrafttreden, overgangsbestemmelser, oppheving og endring av andre lover

##### § 23-1. Ikrafttreden

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.1 Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelsene i loven til forskjellig tid.

##### § 23-2. Overgangsbestemmelser

##### § 23-3. Oppheving og endring av andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –

– – –
