---
title: "Lov om straffebestemmelser for utenlandske militærpersoner som er internert her i riket under krig mellem fremmede magter"
identifier: "LOV-1916-03-17"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "1916-03-17"
last_updated: "1916-03-17"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1916-03-17"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/1916-03-17"
refid: "lov/1916-03-17"
date_in_force: "1916-03-17"
last_changed_by: "lov/2015-06-19-65 fra 2015-10-01"
misc_information: "Jf. tidligere prov. anordn. 17 des 1915."
---
# Lov om straffebestemmelser for utenlandske militærpersoner som er internert her i riket under krig mellem fremmede magter

##### § 1.

En utenlandsk militærperson, som er tilbakeholdt, bevogtet eller paa anden maate internert her i riket under krig mellem fremmede magter og som uten tilladelse forlater eller søker at forlate et anvist interneringsomraade eller overtræder betingelserne for en meddelt tilladelse til større bevægelsesfrihet inden rikets grænser, straffes med arrest eller fængsel indtil 2 aar.

Paa samme maate straffes en utenlandsk militærperson, som er internert her i riket og medvirker til et saadant lovbrud.

##### § 2.

En utenlandsk militærperson, som under internering her i riket overtræder nogen forskrift, som er git av en offentlig myndighet angaaende interneringen, straffes med arrest eller fængsel indtil 6 maaneder.

##### § 3.

De strafbare handlinger, som omhandles i §§ 1 og 2, er militære lovbrud.

De kan straffes disiplinært med refselse i samsvar med reglene i lov 20. mai 1988 nr. 32 om militær disiplinærmyndighet.

##### § 4.

En utenlandsk militærperson, som under internering her i riket gjør sig skyldig i noget lovbrud mot militær tugt og orden, som ikke er strafbart efter § 1 eller § 2, kan straffes disciplinært med revselse.

##### § 5. (Opphevet)

##### § 6.

Denne lov træder i kraft straks.
