---
title: "Lov om endringer i utlendingsloven (visitasjon og undersøkelse i forbindelse med registrering av søknad om beskyttelse mv.)"
identifier: "LOV-2022-12-20-120"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2022-12-20"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2022-12-20-120"
department: "Justis- og beredskapsdepartementet"
dokid: "NL/lov/2022-12-20-120"
refid: "lov/2022-12-20-120"
date_in_force: "Kongen bestemmer"
changes_to: "lov/2008-05-15-35"
misc_information: "Prop.137 L (2021–2022), Innst.82 L (2022–2023), Lovvedtak 23 (2022–2023). Stortingets første og andre gangs behandling hhv. 12. og 16. desember 2022. Fremmet av Justis- og beredskapsdepartementet."
---
# Lov om endringer i utlendingsloven (visitasjon og undersøkelse i forbindelse med registrering av søknad om beskyttelse mv.)

## I

I lov 15. mai 2008 nr. 35 om utlendingers adgang til riket og deres opphold her gjøres følgende endringer:

§ 93 første ledd skal lyde:

En søknad om beskyttelse etter § 28 skal fremsettes for politiet uten ugrunnet opphold. Nasjonale ID-kort, pass eller annet reisedokument utlendingen er i besittelse av, skal innleveres sammen med søknaden eller så snart de kommer i utlendingens besittelse. Innleverte dokumenter kan beholdes til det er fattet endelig vedtak i saken om oppholdstillatelse eller utlendingen forlater riket.

§ 103 første ledd bokstav a skal lyde:ikke samarbeider om å klarlegge sin identitet i henhold til lovens § 21 eller § 83, oppgir uriktig identitet, eller skjuler eller tilbakeholder opplysninger av vesentlig betydning for en sak etter loven,

Ny § 103 b skal lyde:

Ny § 103 c skal lyde:

§ 104 første ledd skal lyde:

Det kan tas beslag i reisedokumenter, billetter, elektroniske enheter, lagrede data eller annet materiale som kan bidra til å avklare eller dokumentere utlendingens identitet eller andre forhold av betydning for en sak etter loven når det er tvil om utlendingens identitet, eller det er konkrete holdepunkter for å anta at utlendingen skjuler eller tilbakeholder opplysninger av betydning for en sak etter loven.

Ny § 104 a skal lyde:

## II

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmelser til forskjellig tid og kan fastsette overgangsbestemmelser.
