---
title: "Lov om rett til miljøinformasjon og deltakelse i offentlige beslutningsprosesser av betydning for miljøet (miljøinformasjonsloven)"
identifier: "LOV-2003-05-09-31"
country: "no"
rank: "lov"
publication_date: "2004-01-01"
last_updated: "2004-01-01"
status: "in_force"
source: "https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2003-05-09-31"
department: "Klima- og miljødepartementet"
dokid: "NL/lov/2003-05-09-31"
refid: "lov/2003-05-09-31"
date_in_force: "2004-01-01"
last_changed_by: "lov/2006-05-19-16 fra 2009-01-01"
eea_references: "EØS-avtalen vedlegg XX nr. 1b (direktiv 2003/4/EF)"
misc_information: "Jf. konvensjon 25 juni 1998 (Århuskonvensjonen, ikke tatt inn i Norges Lover)."
---
# Lov om rett til miljøinformasjon og deltakelse i offentlige beslutningsprosesser av betydning for miljøet (miljøinformasjonsloven)

## Kapittel 1. Innledende bestemmelser

##### § 1. Lovens formål

Denne loven har til formål å sikre allmennheten tilgang til miljøinformasjon og derved gjøre det lettere for den enkelte å bidra til vern av miljøet, å verne seg selv mot helse- og miljøskade og å påvirke offentlige og private beslutningstakere i miljøspørsmål. Loven skal også fremme allmennhetens mulighet til å delta i offentlige beslutningsprosesser av betydning for miljøet.

##### § 2. Hva som forstås med miljøinformasjon

##### § 3. Forholdet til annen lovgivning

##### § 4. Lovens stedlige virkeområde

##### § 5. Definisjon av offentlig organ og rekkevidden av kapittel 3 og 4

##### § 6. Betaling

Det er ikke adgang til å ta betaling for den miljøinformasjon som noen har rett til å få utlevert etter loven her, med mindre annet er bestemt i forskrift fastsatt i medhold av denne loven eller offentleglova § 8.

##### § 7. Forskrifter til loven

Kongen kan i forskrift gi utfyllende bestemmelser til loven, herunder regler om betaling for miljøinformasjon og om kompetansen til og saksbehandlingen for Klagenemnda for miljøinformasjon.

## Kapittel 2. Plikt til å ha kunnskap om miljøforhold

##### § 8. Det offentliges ansvar for å ha og tilgjengeliggjøre miljøinformasjon

Forvaltningsorganer som nevnt i § 5 første ledd bokstav a skal på et overordnet nivå ha miljøinformasjon som er relevant i forhold til sine egne ansvarsområder og funksjoner, og gjøre denne informasjonen allment tilgjengelig.

##### § 9. Kunnskap om miljøforhold i egen virksomhet

Enhver virksomhet som omfattes av kapittel 3 eller 4, plikter å ha kunnskap om forhold ved virksomheten, herunder dens innsatsfaktorer og produkter, som kan medføre en ikke ubetydelig påvirkning på miljøet.

## Kapittel 3. Miljøinformasjon hos offentlig organ

##### § 10. Rett til miljøinformasjon hos offentlig organ

##### § 11. Unntak

##### § 12. Miljøinformasjon som alltid skal utleveres

Allmennheten skal uten hinder av reglene i § 11 alltid få informasjon omhelseskadelig forurensning eller forurensning som kan forårsake alvorlig skade på miljøet,forholdsregler for å hindre eller redusere skade som nevnt i bokstav a, ogulovlige inngrep i eller ulovlige skader på miljøet.

helseskadelig forurensning eller forurensning som kan forårsake alvorlig skade på miljøet,

forholdsregler for å hindre eller redusere skade som nevnt i bokstav a, og

ulovlige inngrep i eller ulovlige skader på miljøet.

##### § 13. Saksbehandling

##### § 14. Identifikasjon av opplysninger som det er av konkurransemessig betydning å hemmeligholde og særskilte regler om saksbehandling

##### § 15. Klage

## Kapittel 4. Miljøinformasjon om virksomhet (driftsforhold mv.)

##### § 16. Rett til miljøinformasjon om virksomhet

##### § 17. Unntak

##### § 18. Saksbehandling

##### § 19. Klage

## Kapittel 5. Deltakelse i beslutningsprosesser av betydning for miljøet

##### § 20. Retten til å delta i beslutningsprosesser knyttet til utformingen av regelverk, planer og programmer

## Kapittel 6. Ikrafttredelse og endringer i andre lover

##### § 21. Ikrafttredelse

Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer.1

##### § 22. Endringer i andre lover

Fra den tid loven trer i kraft, gjøres følgende endringer i andre lover: – – –
